1 
RM11.50 
FT091095 
!iv 
Kandungan 
iv 
Pendahuluan 
vi 
Bab 1 Mengenali Sejarah 
2 
1.1 Pengertian Sejarah 
4 
1.2 Pengertian Sejarah Mengikut Pandangan Sejarawan 
5 
1.3 Masa Silam dan Ruang dalam Sejarah 
6 
1.4 Sumber Sejarah 
8 
1.5 Penyelidikan dalam Sejarah 
10 
1.6 Tafsiran dalam Sejarah 
16 
1.7 Kepentingan Mempelajari Sejarah 
18 
Kesimpulan 
20 
Pemahaman dan Pemikiran Kritis 
21 
Arif dan Peka Sejarah 
23 
Bab 2 Zaman Air Batu 
24 
2.1 Dunia Kita 
26 
2.2 Zaman Air Batu 
30 
2.3 Garis Masa Zaman Air Batu 
32 
2.4 Ciri-ciri Zaman Air Batu Akhir 
34 
2.5 Perubahan Zaman Air Batu Akhir 
36 
2.6 Kesan Perubahan Zaman Air Batu di Asia Tenggara 
38 
Kesimpulan 
40 
Pemahaman dan Pemikiran Kritis 
41 
Arif dan Peka Sejarah 
43 
Bab 3 Zaman Prasejarah 
44 
3.1 Maksud Zaman Prasejarah 
46 
3.2 Lokasi Zaman Prasejarah di Dunia 
48 
3.3 Ciri-ciri Kehidupan Manusia Zaman Prasejarah 
52 
3.4 Kesinambungan Sumbangan Zaman 
Prasejarah kepada Kemajuan Kehidupan Manusia 60 
3.5 Zaman Prasejarah di Malaysia 
64 
Kesimpulan 
70 
Pemahaman dan Pemikiran Kritis 
71 
Arif dan Peka Sejarah 
73 
Bab 4 Mengenali Tamadun 
74 
4.1 Maksud Tamadun 
76 
4.2 Konsep Tamadun 
78 
4.3 Ciri-ciri Tamadun Awal Dunia 
80 
Kesimpulan 
86 
Pemahaman dan Pemikiran Kritis 
87 
Arif dan Peka Sejarah 
89v 
Bab 5 Tamadun Awal Dunia 90 
5.1 Empat Lokasi Tamadun Awal Dunia 92 
- Tamadun Mesopotamia 94 
- Tamadun Mesir Purba 98 
- Tamadun Indus 100 
- Tamadun Huang He 102 
5.2 Perbandingan Sumbangan Tamadun Awal 104 
Kesimpulan 112 
Pemahaman dan Pemikiran Kritis 
113 
Arif dan Peka Sejarah 
115 
Bab 6 Peningkatan Tamadun Yunani dan Rom 116 
6.1 Tamadun Yunani 118 
6.2 Peningkatan Pemerintahan dan Pentadbiran Tamadun Yunani 120 
6.3 Tamadun Rom 127 
6.4 Peningkatan Seni Bina dalam Tamadun Rom 128 
Kesimpulan 134 
Pemahaman dan Pemikiran Kritis 
135 
Arif dan Peka Sejarah 
137 
Bab 7 Peningkatan Tamadun India dan China 138 
7.1 Tamadun India 140 
7.2 Tamadun China 146 
Kesimpulan 154 
Pemahaman dan Pemikiran Kritis 
155 
Arif dan Peka Sejarah 
157 
Bab 8 Tamadun Islam dan Sumbangannya 158 
8.1 Latar Belakang Masyarakat Arab Sebelum 
Kedatangan Islam 160 
8.2 Kemunculan dan Perkembangan Tamadun Islam 165 
8.3 Ketokohan Nabi Muhammad SAW sebagai Pemimpin 170 
8.4 Sumbangan Tamadun Islam kepada Dunia 174 
8.5 Sumbangan Tamadun Islam dalam Bidang Seni Bina 182 
Kesimpulan 186 
Pemahaman dan Pemikiran Kritis 
187 
Arif dan Peka Sejarah 
189 
Bibliografi 190 
Indeks 192RUKUN NEGARA 
Bahawasanya Negara Kita Malaysia 
mendukung cita-cita hendak: 
Mencapai perpaduan yang lebih erat dalam kalangan 
seluruh masyarakatnya; 
Memelihara satu cara hidup demokrasi; 
Mencipta satu masyarakat yang adil di mana kemakmuran negara 
akan dapat dinikmati bersama secara adil dan saksama; 
Menjamin satu cara yang liberal terhadap 
tradisi-tradisi kebudayaannya yang kaya dan pelbagai corak; 
Membina satu masyarakat progresif yang akan menggunakan 
sains dan teknologi moden. 
MAKA KAMI, rakyat Malaysia, 
berikrar akan menumpukan 
seluruh tenaga dan usaha kami untuk mencapai cita-cita tersebut 
berdasarkan prinsip-prinsip yang berikut: 
KEPERCAYAAN KEPADA TUHAN 
KESETIAAN KEPADA RAJA DAN NEGARA 
KELUHURAN PERLEMBAGAAN 
KEDAULATAN UNDANG-UNDANG 
KESOPANAN DAN KESUSILAAN 
(Sumber: Jabatan Penerangan, Kementerian Komunikasi dan Multimedia Malaysia) 
RUKUN NEGARA.indd 1 
23/03/16 7:21 PTGiii 
Penghargaan 
iii 
Penerbitan buku teks ini melibatkan kerjasama banyak pihak. Sekalung penghargaan dan 
terima kasih ditujukan kepada semua pihak yang berikut: 
• Pakar Rujuk Kurikulum Sejarah 
dan Buku Teks Sejarah, 
Kementerian Pendidikan Malaysia 
(i) YBhg. Datin Paduka Datuk Profesor 
Dr. Hajah Ramlah binti Adam 
(ii) YBhg. Profesor Emeritus Dato’ 
Dr. Nik Hassan Suhaimi bin 
Nik Abdul Rahman 
(iii) YBhg. Profesor Dr. Ooi Keat Gin 
(iv) YBhg. Profesor Madya 
Dr. Sivachandralingam Sundara Raja 
(v) YBhg. Profesor Madya Dr. Ismail 
bin Ali 
• Muka Surat, Jawatankuasa Penambahbaikan Pruf 
Bahagian Buku Teks, 
Kementerian Pendidikan Malaysia 
• Pruf Muka Surat, Jawatankuasa Penyemakan Pembetulan 
Bahagian Buku Teks, 
Kementerian Pendidikan Malaysia 
• Jawatankuasa Penyemakan Naskhah 
Sedia Kamera, 
Bahagian Buku Teks, 
Kementerian Pendidikan Malaysia 
• 
Jawatankuasa Peningkatan Mutu, 
Dewan Bahasa dan Pustaka 
• 
Jawatankuasa Panel Pembaca Luar, 
Dewan Bahasa dan Pustaka 
• 
Bahagian Teknologi Pendidikan, 
Kementerian Pendidikan Malaysia 
• Arkib Negara Malaysia 
• Jabatan Muzium Malaysia 
• Jabatan Warisan Negara 
• 
Pusat Penyelidikan Arkeologi Global, 
Universiti Sains Malaysia 
• Jabatan Alam Sekitar 
• Muzium Kesenian Islam Malaysia 
• Kraftangan Malaysia 
• Kedutaan Arab Saudi 
• Kedutaan Itali 
• Kedutaan Mesir 
• Kedutaan Sepanyol 
• 
Semua pihak yang terlibat secara 
langsung dalam usaha menjayakan 
penerbitan buku ini.i 
KURIKULUM STANDARD SEKOLAH MENENGAH 
Pereka Bentuk 
Zainal Abidin bin Hasan 
DEWAN BAHASA DAN PUSTAKA 
KUALA LUMPUR 
2016 
SEJaRaH 
Penulis 
Mohd bin Samsudin 
Azharudin bin Mohamed Dali 
Sharifah Afidah binti Syed Hamid 
Ilustrator 
Rozlin Azrar bin Abd Azib 
Editor 
Abdul Ghani bin Abu 
Hazimah binti Yusof 
Md Shukuri bin Hamzah 
Tingkatan1 
Buku Teksii 
No. Siri Buku: 0059 
C = 100 
M = 80 
Y = 0 
K = 10 
KK 959-221-0102011-49-1119-30101 
ISBN 978-983-49-1119-5 
Cetakan Pertama 2016 
© Kementerian Pendidikan Malaysia 2016 
Hak Cipta Terpelihara. Mana-mana bahan dalam buku ini tidak dibenarkan diterbitkan semula, disimpan 
dalam cara yang boleh dipergunakan lagi, ataupun dipindahkan dalam sebarang bentuk atau cara, baik 
dengan cara bahan elektronik, mekanik, penggambaran semula mahupun dengan cara perakaman tanpa 
kebenaran terlebih dahulu daripada Ketua Pengarah Pelajaran Malaysia, Kementerian Pendidikan 
Malaysia. Perundingan tertakluk kepada perkiraan royalti atau honorarium. 
Diterbitkan untuk Kementerian Pendidikan Malaysia oleh: 
Dewan Bahasa dan Pustaka, 
Jalan Dewan Bahasa, 
50460 Kuala Lumpur. 
No. Telefon: 03-21479000 (8 talian) 
No. Faksimile: 03-21479643 
Laman Web: http://www.dbp.gov.my 
Reka Letak dan Atur Huruf: 
Dewan Bahasa dan Pustaka 
Muka Taip Teks: Times New Roman 
Saiz Muka Taip Teks: 12/14 poin 
Dicetak oleh: 
Percetakan Zainon Kassim Sdn. Bhd., 
No. 1, 2, 4 & 6 Tingkat Kilang, 
Kawasan Perindustrian Jelapang, 
30100 Ipoh, 
Perak Darul Ridzuan. vi 
Buku Teks Sejarah Tingkatan 1 Sekolah Menengah 
ini ditulis berdasarkan Kurikulum Standard Sekolah 
Menengah (KSSM) yang disediakan oleh Kementerian 
Pendidikan Malaysia. Buku ini mengandungi lapan 
bab berdasarkan tema Sejarah Kita dan Dunia. 
Standard kandungannya mengandungi Pengenalan 
Ilmu Sejarah, Zaman Air Batu, Zaman Prasejarah 
serta Tamadun Dunia dan Sumbangannya. Tamadun 
dunia dibahagikan kepada tiga bahagian utama 
untuk melihat sumbangannya, iaitu Tamadun Awal 
Dunia, Peningkatan Tamadun dan Tamadun Islam. 
Pengetahuan dan pemahaman tentang sejarah ini 
dipelajari secara kronologi supaya murid memahami 
proses perkembangan masyarakat dan dunia bagi 
membolehkan murid bersaing pada peringkat global. 
Kandungan yang disediakan dalam buku teks ini 
juga menekankan kepelbagaian kaedah pembelajaran 
dan pengajaran, seperti pembelajaran berasaskan 
inkuiri, kajian masa depan, kontekstual, kajian kes, 
kemahiran teknologi maklumat dan komunikasi serta 
mengaplikasikan Kemahiran Abad Ke-21. Selain 
itu, aspek yang turut ditekankan ialah Kemahiran 
Pemikiran Sejarah (KPS) agar murid boleh memahami 
sesuatu peristiwa silam dari pelbagai perspektif secara 
mendalam dan meletakkan diri mereka dalam situasi 
seseorang tokoh atau peristiwa. Akhirnya, murid 
diharap akan dapat menghayati sejarah secara empati 
untuk membentuk jati diri yang mantap dan memiliki 
pemikiran yang terbuka. 
Dalam usaha membudayakan Kemahiran Berfikir 
Aras Tinggi (KBAT), maka penyampaian kandungan 
dan latihan turut dipersembahkan dalam bentuk peta 
pemikiran. Elemen KBAT yang dijelmakan dalam 
kandungan, latihan, aktiviti dan penilaian diharap dapat 
melahirkan murid yang berupaya mengaplikasikan 
ilmu dan berfikir secara kritis, kreatif dan inovatif. 
Bagi memudahkan guru dan murid menggunakan 
buku teks ini, maka beberapa ikon digunakan. Ikon 
diwujudkan dengan mengambil kira aktiviti yang 
disediakan oleh penulis. Yang berikut ialah ikon yang 
digunakan: 
Pendahuluan 
Kemahiran 
Pemikiran Sejarah 
Murid boleh menganalisis 
kesinambungan dan perubahan 
yang dialami manusia dengan 
menggunakan lima Kemahiran 
Pemikiran Sejarah, iaitu 
memahami kronologi, meneroka 
bukti, membuat interpretasi, 
m e m b u a t i m a g i n a s i d a n 
membuat rasionalisasi. 
Pendahuluan 
Rangsangan 
Diletakkan pada setiap bab 
dan dipersembahkan dalam 
bentuk gambar. Berpandukan 
bahan rangsangan ini, diharap 
guru dapat mencungkil idea 
murid dan merangsang minat 
mereka untuk mempelajari 
halaman seterusnya. 
3 
2 
1 Mengenali Sejarah 
Apakah yang akan anda pelajari? 
Sinopsis 
Sejarah merupakan disiplin ilmu tentang peristiwa 
masa lampau. Penulisan sejarah adalah berdasarkan 
kepada kajian dan penyelidikan terhadap sumber sejarah. 
Kepelbagaian sumber dan kajian sejarah menyebabkan 
wujudnya pelbagai tafsiran dalam sejarah. Sejarah amat 
penting dalam memupuk semangat cinta akan negara 
demi meneruskan ketamadunan negara kita. 
1. Memahami pengertian sejarah secara umum. 
2. Memahami pengertian sejarah mengikut pandangan 
sejarawan, seperti Herodotus, E.H. Carr, Ibn Khaldun 
dan Muhd Yusof Ibrahim. 
3. Mengenali konsep masa silam dan ruang dalam sejarah. 
4. Memahami sumber sejarah. 
5. Memahami kaedah penyelidikan sejarah. 
6. Memahami pentafsiran sejarah. 
7. Memahami kepentingan mempelajari sejarah. 
Kemahiran Pemikiran Sejarah yang anda dapati: 
1. Memahami kronologi dengan mengetahui konsep masa silam dalam sejarah. 
2. Meneroka bukti melalui sumber primer dan sumber sekunder. 
3. Membuat interpretasi atau tafsiran terhadap sesuatu peristiwa berdasarkan bukti. 
4. Membuat imaginasi tentang sesuatu peristiwa sejarah secara visual dan empati. 
5. Membuat rasionalisasi dan membuat pertimbangan yang wajar dalam 
menyelesaikan sesuatu masalah. 
Mesyuarat Durbar Negeri-Negeri Melayu Bersekutu pertama yang diadakan di Kuala Kangsar, Perak pada tahun 1897. 
(Sumber: Arkib Negara Malaysia) 
1. Menjelaskan kepentingan menghargai masa dalam 
kehidupan seharian. 
2. Merumuskan kepentingan menghargai peristiwa sejarah 
negara kita. 
3. Menjanakan idea cara memelihara warisan negara kita. 
4. Menerangkan kepentingan mengaplikasi ilmu sejarah 
dalam kehidupan. 
Apakah elemen kewarganegaraan dan 
nilai sivik yang anda dapati? 
Sejarah mampu mengukuhkan perpaduan 
rakyat pelbagai kaum di negara ini. 
(Sumber: Jabatan Penerangan Malaysia) 
BABvii 
Glosari 
Menjelaskan maksud sesuatu 
perkataan yang sukar difahami 
dalam teks bagi memberikan 
kefahaman kepada murid. 
KBAT 
Menunjukkan soalan berbentuk aras tinggi 
untuk merangsang pemikiran berstruktur 
dan berfokus dalam kalangan murid. KBAT 
memfokuskan tahap pemikiran aplikasi, 
analisis, menilai dan mencipta. 
Elemen Kewarganegaraan 
dan Sivik 
Diletakkan pada bahagian rangsangan setiap 
bab. Elemen ini dijelmakan secara tersurat 
dan tersirat sama ada dalam teks, soalan atau 
pelbagai bentuk aktiviti. 
54 
Pengumpulan Makanan 
Cuba Buat 
Membuat 
Peralatan Batu 
Keperluan bahan: 
1. Batu yang sesuai 
2. Sebatang kayu 
yang sesuai 
3. Pengasah 
4. Tali 
5. Pisau 
Pilih batu yang 
bersesuaian bentuk 
dan saiznya. 
Belah hujung kayu 
dengan menggunakan 
pisau. 
1 
Pilih sebatang kayu 
yang sederhana saiz dan 
panjangnya. 
2 
3 
Asah hujung batu 
supaya tajam. 
Masukkan batu pada 
celah kayu. 
Ikat kayu dan batu 
dengan kuat. 
4 
5 
6 
Tompokan kulit siput dan 
kerang Zaman Mesolitik 
di Sumatera, Indonesia. 
Zaman Paleolitik 
Kegiatan mengumpulkan 
m a k a n a n m e r u p a k a n 
aktiviti paling penting untuk 
mendapatkan makanan 
selain memburu binatang. 
Mereka mengumpulkan 
buah-buahan, cendawan, 
bijiran dan pucuk tumbuhan 
yang tumbuh liar di dalam 
hutan. 
Zaman Mesolitik 
Manusia pada zaman 
ini masih menjalankan 
aktiviti mengumpulkan 
makanan. Mereka juga 
mengumpulkan kerang 
dan siput yang ditemui 
di pinggir sungai dan 
laut. 
Zaman Neolitik 
Kemampuan manusia 
untuk menjalankan 
aktiviti pertanian 
d a n p e n t e r n a k a n 
menyebabkan aktiviti 
m e n g u m p u l k a n 
makanan semakin 
berkurangan. 
Aktiviti pertanian. 
Zaman Logam 
Aktiviti pengumpulan 
makanan hampir tidak lagi 
dilakukan kerana kemajuan 
yang berlaku dalam bidang 
pertanian, penternakan dan 
perdagangan tukar barang. 
Kegiatan ini membolehkan 
m e r e k a m e m p e r o l e h 
makanan yang mencukupi. 
Aktiviti menukar barang 
dagangan atau sistem 
barter pada Zaman 
Logam. 
44 
3 Zaman Prasejarah 
Apakah yang akan anda pelajari? 
1. Memahami maksud Zaman Prasejarah. 
2. Mengenal lokasi Zaman Prasejarah. 
3. Memahami ciri-ciri kehidupan Zaman Prasejarah. 
4. Memahami kesinambungan sumbangan Zaman Prasejarah terhadap 
kemajuan kehidupan manusia. 
5. Memahami bukti tinggalan Zaman Prasejarah di Malaysia. 
Sinopsis 
44 
1. Menjelaskan keupayaan manusia Zaman Prasejarah meneruskan 
kelangsungan hidup. 
2. Mencadangkan kepentingan memelihara dan memulihara tinggalan 
Zaman Prasejarah. 
3. Menjelaskan penghargaan terhadap kemajuan dalam masyarakat Zaman 
Prasejarah. 
4. Melahirkan rasa bersyukur dalam memanfaatkan alam ciptaan Tuhan. 
Apakah elemen kewarganegaraan dan nilai sivik 
yang akan anda dapati? 
Zaman Prasejarah merupakan zaman yang penting melihat tahap perubahan 
pencapaian dan kemajuan manusia. Perbincangan tentang zaman ini 
dimulakan dengan maksud Zaman Prasejarah dan lokasi zaman tersebut. 
Perbincangan akan merangkumi aspek ciri kehidupan manusia Zaman 
Prasejarah. Seterusnya, perbincangan akan memfokuskan sumbangan zaman 
ini kepada kemajuan kehidupan manusia. Bab ini turut membincangkan 
tinggalan manusia Zaman Prasejarah di Malaysia. Pemahaman terhadap 
Zaman Prasejarah menyedarkan kita bahawa tamadun dan sejarah manusia 
sentiasa mengalami perubahan dan kesinambungan. 
59 
Aktiviti: TMK 
Secara berkumpulan, layari laman web www. 
museum.sarawak.gov.my dan jawab soalan 
di bawah: 
1. Senaraikan artifak prasejarah yang dijumpai 
di dalam Gua Niah. 
2. Buktikan bahawa Gua Niah dihuni oleh 
manusia pada setiap Zaman Prasejarah. 
3. Cadangkan langkah-langkah untuk menarik 
perhatian pelancong mengunjungi Gua Niah 
bagi mengetahui kehebatan sejarah negara 
kita. 
Aktiviti 
(Sumber: sciencenationalgeographic.com) 
Berdasarkan maklumat di atas dan maklumat 
yang dikumpulkan melalui Internet secara 
berkumpulan, buat pembentangan berkaitan 
kefahaman anda tentang kepercayaan, kesenian 
dan kebudayaan manusia Zaman Prasejarah 
di Gobekli Tepe, Turki. 
Kebijaksanaan manusia Zaman Prasejarah menyesuaikan kehidupan 
dengan persekitaran haruslah dihargai. Oleh itu, kita harus bersyukur 
untuk memanfaatkan sumber alam semula jadi ciptaan Tuhan. 
Tapak Zaman Prasejarah: Gobekli Tepe, Turki 
Usia: 12,000 tahun 
Ciri-ciri: 
•
Mempunyai tiang berjumlah 200 batang 
dan berbentuk bulatan 
•
Terdapat 20 buah bulatan 
•
Setiap tiang mempunyai ketinggian enam 
meter dengan berat kira-kira 20 tan 
Penjelasan 
tersurat 
Penjelasan 
tersirat 
3 
2 
1 Mengenali Sejarah 
Apakah yang akan anda pelajari? 
Sinopsis 
Sejarah merupakan disiplin ilmu tentang peristiwa 
masa lampau. Penulisan sejarah adalah berdasarkan 
kepada kajian dan penyelidikan terhadap sumber sejarah. 
Kepelbagaian sumber dan kajian sejarah menyebabkan 
wujudnya pelbagai tafsiran dalam sejarah. Sejarah amat 
penting dalam memupuk semangat cinta akan negara 
demi meneruskan ketamadunan negara kita. 
1. Memahami pengertian sejarah secara umum. 
2. Memahami pengertian sejarah mengikut pandangan 
sejarawan, seperti Herodotus, E.H. Carr, Ibn Khaldun 
dan Muhd Yusof Ibrahim. 
3. Mengenali konsep masa silam dan ruang dalam sejarah. 
4. Memahami sumber sejarah. 
5. Memahami kaedah penyelidikan sejarah. 
6. Memahami pentafsiran sejarah. 
7. Memahami kepentingan mempelajari sejarah. 
Kemahiran Pemikiran Sejarah yang anda dapati: 
1. Memahami kronologi dengan mengetahui konsep masa silam dalam sejarah. 
2. Meneroka bukti melalui sumber primer dan sumber sekunder. 
3. Membuat interpretasi atau tafsiran terhadap sesuatu peristiwa berdasarkan bukti. 
4. Membuat imaginasi tentang sesuatu peristiwa sejarah secara visual dan empati. 
5. Membuat rasionalisasi dan membuat pertimbangan yang wajar dalam 
menyelesaikan sesuatu masalah. 
Mesyuarat Durbar Negeri-Negeri Melayu Bersekutu pertama yang diadakan di Kuala Kangsar, Perak pada tahun 1897. 
(Sumber: Arkib Negara Malaysia) 
1. Menjelaskan kepentingan menghargai masa dalam 
kehidupan seharian. 
2. Merumuskan kepentingan menghargai peristiwa sejarah 
negara kita. 
3. Menjanakan idea cara memelihara warisan negara kita. 
4. Menerangkan kepentingan mengaplikasi ilmu sejarah 
dalam kehidupan. 
Apakah elemen kewarganegaraan dan 
nilai sivik yang anda dapati? 
Sejarah mampu mengukuhkan perpaduan 
rakyat pelbagai kaum di negara ini. 
(Sumber: Jabatan Penerangan Malaysia) 
176 
Ekonomi 
Sumbangan Tamadun Islam juga dapat dilihat dari segi ekonomi. Contohnya, 
memperkenalkan amalan ekonomi Islam, pengenalan Baitulmal, menggalakkan perniagaan 
dan perdagangan serta memperluas pembinaan empangan dan kemudahan asas lain. 
Amalan ekonomi Islam 
Islam menekankan beberapa amalan dalam sistem ekonomi bagi mendidik jiwa 
manusia agar berdisiplin, amanah dan berjiwa bersih. 
Mengadakan sistem zakat dan sistem wakaf untuk pembangunan umat Islam. 
Mengadakan sistem mata wang dirham dan perak untuk menjalankan aktiviti 
ekonomi. 
Mengadakan kutipan sistem cukai, iaitu bayaran dalam bentuk wang oleh sesebuah 
kerajaan atau negara bagi individu atau syarikat yang tujuan asalnya adalah untuk 
membiayai segala keperluan negara. Sistem cukai yang pernah dilaksanakan di 
negara Islam ialah cukai tanah (al-Kharaj), cukai perlindungan (suh al-Jizyah), 
cukai diri (jizyah al-Ru’us) dan cukai perdagangan (al-’Usyr). 
Melarang amalan riba kerana boleh menghancurkan konsep keadilan dalam 
masyarakat. 
Menegah penindasan dan penipuan semasa berniaga, seperti mengurangkan 
timbangan, boros, kedekut, membazir, mengambil keuntungan berlipat kali ganda 
dan tidak amanah. 
Menggalakkan manusia menghasilkan produk yang bermutu dan melakukan 
penyelidikan dalam membangunkan ekonomi, contohnya dalam bidang pertanian. 
Tidak menyekat umatnya daripada menjalankan perdagangan selagi mengikut 
hukum syarak, seperti mengeluarkan zakat dan menjaga kebajikan masyarakat. 
Menyeru kita menghulurkan bantuan dan bersedekah di samping mengamalkan 
sikap berjimat cermat. 
Amalan bersedekah mampu membentuk masyarakat yang sejahtera. Bincangkan. 
Halal: dibenarkan menurut hukum Islam. 
Riba: faedah berganda yang membebankan 
dan diharamkan oleh Islam. 
Amalan bersedekah mampu membentuk masyarakat yang sejahtera. Bincangkan. 
Glosari 
Halal: 
Glosari 
Bersedekah amalan mulia. 
BAB 
BABviii 
Diharap segala usaha murni daripada pelbagai pihak dalam menerbitkan Buku Teks 
Sejarah Tingkatan 1 Sekolah Menengah ini dapat membantu guru dan murid mencapai 
matlamat dan objektif mata pelajaran Sejarah, KSSM serta Falsafah Pendidikan Kebangsaan. 
Mohd bin Samsudin 
Azharudin bin Mohamed Dali 
Sharifah Afidah binti Syed Hamid 
Pemahaman dan Pemikiran Kritis 
Menyediakan pelbagai bentuk latihan bagi mengukur 
pemahaman murid tentang kandungan yang dipelajari daripada 
bab tersebut. Penilaian ini disusun dari aras rendah ke aras tinggi 
bagi menggalakkan murid berfikir secara kritis. 
Arif dan Peka Sejarah 
Terdapat tiga unsur yang ditekankan dalam halaman terakhir 
bab ini, iaitu nilai, patriotisme dan iktibar. Murid akan menilai 
kembali pembelajaran bab dan mengaitkan dengan tindakan 
terhadap diri sendiri dan tindakan sebagai warganegara. Murid 
akan berasa bangga dikenali sebagai anak Malaysia yang 
mempunyai identiti nasional. 
Tahukah anda? 
Mengandungi maklumat tambahan bagi 
membantu murid memahami sesuatu 
perkara dengan lebih jelas dan mendalam. 
Seterusnya murid digalak menggunakan 
pelbagai sumber lain untuk meneroka ilmu 
yang relevan dan mendalam. 
QR Code 
Imbas kod menggunakan 
alat peranti semasa untuk 
mendapatkan maklumat 
tambahan dalam bentuk 
video atau dokumen lain 
serta panduan menjawab 
soalan bagi menarik 
minat murid. 
Cerna Minda 
Merujuk kepada aras 
pengetahuan sedia ada 
murid, soalan diajukan 
s e c a r a m u d a h d a n 
sederhana bagi membantu 
murid lebih memahami 
topik yang dipelajari. 
Aktiviti 
Menggambarkan beberapa aktiviti 
berdasarkan konsep pembelajaran 
akses kendiri dan pembelajaran 
luar bilik darjah bagi melahirkan murid 
yang kreatif dan saling bekerjasama. 
Antaranya termasuklah i-Think, cuba 
buat, inkuiri, kajian kes, kontekstual, 
Kajian Masa Depan, Pendidikan Abad 
21, Kemahiran Pemikiran Sejarah, dan 
Teknologi Maklumat dan Komunikasi. 
Kesimpulan 
Diletakkan pada bahagian akhir setiap bab. Bahagian ini membantu 
murid untuk mengimbas kembali topik-topik yang telah dipelajari. 
Contoh Skema 
Jawapan 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
180 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
180 
130 
Simen merupakan bahan asas binaan 
dalam seni bina Rom yang diperbuat 
daripada campuran air, kapur dan abu 
gunung berapi yang dikenali sebagai 
pozzolana. 
Nyatakan kemahiran yang 
diperlukan untuk menghasilkan 
seni bina yang mengagumkan. 
Cerna Minda 
Pantheon 
Binaan berkubah yang terbesar di dunia yang digunakan sebagai tempat penyembahan dewa
dewi masyarakat Rom. Pada awalnya, Pantheon dibina oleh Marcus Visanius Agrippa pada 
tahun 27 SM, namun musnah dalam kebakaran pada tahun 80 M. Pantheon dibangunkan 
semula oleh Maharaja Hadrian pada tahun 125 M. Pantheon dibina dengan mengambil 
gaya binaan zaman Yunani terutama di bahagian 
hadapan yang mempunyai tiang yang kukuh. Atap 
Pantheon pula merupakan kubah bersaiz besar 
dengan diameter 43 meter. Dinding Pantheon 
pula dibina daripada batu-bata yang dilepa dengan 
simen. Puncak Pantheon mempunyai ruang terbuka 
yang dikenali sebagai Oculus berukuran 13 meter 
lebar yang membolehkan cahaya masuk menyinari 
ruangan dalam binaan ini. 
Colosseum 
Colosseum merupakan binaan yang 
melambangkan keagungan Tamadun 
Rom yang dijadikan tempat mengadakan 
persembahan dan pertandingan bersaiz 
besar seperti acara gladiator. Struktur 
binaan Colosseum mempunyai ketinggian 
mencapai 50 meter panjang, lebar 156 
meter dan luas keseluruhan bangunan 
kira-kira 2.5 hektar dengan kawasan arena 
seluas 85 meter x 54 meter yang mampu 
memuatkan 50,000 orang pada satu-satu 
masa. Colosseum mempunyai sistem 
pengurusan penonton yang setanding 
dengan stadium pada zaman moden. 
Terdapat 80 pintu masuk serta tempat duduk 
penonton yang dibina bertingkat-tingkat. 
Binaan ini dimulakan oleh Raja Vespian 
pada tahun 72 M dan diselesaikan oleh 
anaknya, Titus pada tahun 80 M. 
Pantheon 
Layari laman web www.history.com/ 
topics/ancienthistory/colosseum, jawab 
soalan yang berikut secara berkumpulan: 
1. Jelaskan latar belakang pembinaan 
Colosseum. 
2. Pada pendapat anda, mengapakah 
Colosseum mampu kekal hingga kini? 
Aktiviti 
Colosseum 
Gladiator 
Tahukah Anda? 
23 
Arif dan Peka Sejarah 
Nilai, Patriotisme dan Iktibar 
Memahami sejarah dapat membentuk warganegara yang mempunyai jati diri 
dan keperibadian yang mulia. 
Semangat patriotik seseorang dapat dilihat daripada kepatuhan terhadap norma 
dan undang-undang negara. 
Sejarah boleh dijadikan iktibar dan pengajaran untuk menelusuri kehidupan 
pada masa akan datang. 
Diri dan keluarga 
Negara 
Lebih menyayangi diri dan keluarga 
melalui cara hidup yang baik. 
M e n g e t a h u i s e j a r a h d a p a t 
meningkatkan semangat patriotik, 
mengukuhkan perpaduan dan 
menjadikan kita patuh kepada 
Rukun Negara. 
Saya berasa bangga jika dapat 
memberikan sumbangan untuk 
memelihara dan mengekalkan 
khazanah negara kita. 
Malaysia mementingkan pemeliharaan 
dan pemuliharaan warisan. Untuk itu, kita 
perlulah menyokong usaha murni kerajaan 
demi kepentingan warisan dan sejarah 
negara kita. 
Cantiknya bangunan 
bersejarah ini. Saya pernah 
melawatnya dahulu bersama-sama 
keluarga. Kami berazam 
untuk menjaga warisan 
budaya negara. 
5. Dalam Tamadun Rom, akueduk berperanan untuk ... 
A. pertandingan pahlawan 
B. persembahan 
C. pertahanan 
D. pengairan 
6. Berdasarkan pengetahuan anda, gambarkan keadaan sebuah polis dalam Tamadun 
Yunani. 
7. (a) Terangkan lima tahap perubahan sistem pemerintahan yang wujud di Athens 
sehingga munculnya sistem demokrasi. 
(b) Berdasarkan pengetahuan sejarah anda, mengapakah masyarakat Athens memilih 
untuk melaksanakan sistem demokrasi berbanding dengan sistem lain? 
8. Jika anda diberikan pilihan untuk tinggal di Athens atau Sparta, yang mana satukah 
pilihan anda? Berikan alasan anda. 
9. “Rom tidak dibina dalam sehari”. Hubung kaitkan pepatah ini dengan kejayaan yang 
dicapai oleh sekolah anda. 
10. (a) Merujuk kepada kedua-dua gambar bangunan di atas, jelaskan ciri yang terdapat 
pada binaan tersebut. 
(b) Pada pendapat anda, mengapakah ciri kedua-dua bangunan tersebut berbeza? 
86 
Mengenali Tamadun 
Tamadun bermaksud pencapaian yang tinggi 
dalam bidang teknologi yang membantu 
kehidupan manusia menjadi lebih maju. 
Konsep Tamadun 
Konsep tamadun dalam Islam merangkumi 
pembangunan lahiriah dan rohaniah. 
Konsep tamadun Barat pula merujuk kepada 
pembangunan lahiriah terutamanya dalam 
bidang kebudayaan seperti kesenian, penulisan, 
undang-undang dan perbandaran. 
Ciri-ciri Tamadun Awal 
1. Pembentukan bandar. 
2. Sistem pemerintahan. 
3. Agama dan kepercayaan. 
4. Pengkhususan pekerjaan. 
5. Sistem ekonomi. 
6. Organisasi sosial. 
7. Tulisan dan penyimpanan rekod. 
8. Teknologi. 
9. Kesenian dan kesusasteraan. 
Kesimpulan 
Bab ini telah menjelaskan maksud tamadun, konsep tamadun dan ciri-ciri tamadun 
awal dunia. Apabila memahami perkara ini, kita dapat mengetahui lebih lanjut 
tentang pembinaan tamadun yang dibina oleh masyarakat dahulu. Bab seterusnya 
pula akan membincangkan perkembangan tamadun awal dunia yang bermula di 
lembah sungai. 
136 
Pemahaman dan Pemikiran Kritis 
Pantheon, Rom, Itali. 
Bangunan Sultan Abdul Samad, Kuala Lumpur.1 
Sejarah Kita 
dan Dunia2 
1 Mengenali Sejarah 
Apakah yang akan anda pelajari? 
Sinopsis 
Sejarah merupakan disiplin ilmu tentang peristiwa 
masa lampau. Penulisan sejarah adalah berdasarkan 
kepada kajian dan penyelidikan terhadap sumber sejarah. 
Kepelbagaian sumber dan kajian sejarah menyebabkan 
wujudnya pelbagai tafsiran dalam sejarah. Sejarah amat 
penting dalam memupuk semangat cinta akan negara 
demi meneruskan ketamadunan negara kita. 
1. Memahami pengertian sejarah secara umum. 
2. Memahami pengertian sejarah mengikut pandangan 
sejarawan, seperti Herodotus, E.H. Carr, Ibn Khaldun 
dan Muhd Yusof Ibrahim. 
3. Mengenali konsep masa silam dan ruang dalam sejarah. 
4. Memahami sumber sejarah. 
5. Memahami kaedah penyelidikan sejarah. 
6. Memahami pentafsiran sejarah. 
7. Memahami kepentingan mempelajari sejarah. 
1. Menjelaskan kepentingan menghargai masa dalam 
kehidupan seharian. 
2. Merumuskan kepentingan menghargai peristiwa sejarah 
negara kita. 
3. Menjanakan idea cara memelihara warisan negara kita. 
4. Menerangkan kepentingan mengaplikasi ilmu sejarah 
dalam kehidupan. 
Apakah elemen kewarganegaraan dan 
nilai sivik yang anda dapati? 
Sejarah mampu mengukuhkan perpaduan 
rakyat pelbagai kaum di negara ini. 
(Sumber: Jabatan Penerangan Malaysia) 
BABMesyuarat Durbar Negeri-Negeri Melayu Bersekutu pertama yang diadakan di Kuala Kangsar, Perak pada tahun 1897. 
(Sumber: Arkib Negara Malaysia) 
Kemahiran Pemikiran Sejarah yang anda dapati: 
1. Memahami kronologi dengan mengetahui konsep masa silam dalam sejarah. 
2. Meneroka bukti melalui sumber primer dan sumber sekunder. 
3. Membuat interpretasi atau tafsiran terhadap sesuatu peristiwa berdasarkan bukti. 
4. Membuat imaginasi tentang sesuatu peristiwa sejarah secara visual dan empati. 
5. Membuat rasionalisasi dan membuat pertimbangan yang wajar dalam 
menyelesaikan sesuatu masalah. 
34 
Kita kerap mendengar ungkapan bahawa sejarah membawa banyak iktibar kepada kita. 
Apakah yang dimaksudkan dengan sejarah? Bagaimanakah kita mengukur masa silam dalam 
sejarah? Bagaimanakah pula kita dapat mengetahui sejarah lampau sesebuah masyarakat 
dan negara? Apabila mengetahui sesuatu peristiwa masa lampau, mengapakah masih wujud 
pelbagai tafsiran mengenainya? Semua persoalan ini akan terjawab dalam bab ini. 
Secara umumnya, sejarah ialah peristiwa yang berlaku pada masa lalu. Peristiwa 
masa lalu yang berlaku dalam kehidupan sesebuah masyarakat atau negara akan dikaji 
oleh sejarawan. Sejarawan merupakan ahli sejarah yang menyelidiki rekod-rekod lalu dan 
memuatkan dapatan kajian mereka seperti dalam bentuk buku, monograf atau makalah. 
Terdapat beberapa pengertian sejarah dari aspek bahasa seperti yang berikut: 
1.1 Pengertian Sejarah 
Pengenalan 
Apakah 
Sejarah? 
Dalam bahasa Melayu: 
istilah sejarah berasal daripada perkataan Arab, “syajaratun” yang 
bererti pokok. Sejarah juga dikaitkan dengan salasilah, riwayat, 
keturunan dan asal usul. 
Dalam bahasa Inggeris, sejarah ialah history: 
history bererti cerita tentang seseorang. Perkataan ini berasal 
daripada bahasa Yunani, historia yang bererti penyelidikan. 
Kamus Dewan mendefinisikan sejarah sebagai: 
asal usul (keturunan), salasilah. 
peristiwa yang benar-benar berlaku pada waktu yang lampau, kisah, 
riwayat dan tambo. 
kajian atau pengetahuan tentang peristiwa-peristiwa yang telah lalu. 
Iktibar: pengajaran. 
Monograf: tulisan, huraian, rencana. 
Tafsiran: penjelasan, pengertian atau pendapat. 
Tambo: riwayat dahulu kala. 
Glosari5 
Terdapat banyak pengertian sejarah. 
Rumuskan takrifan sejarah. 
Kita juga boleh mengetahui dengan lebih mendalam pengertian sejarah mengikut pandangan 
beberapa orang sejarawan tersohor seperti yang berikut: 
Sejarawan tempatan yang mengkaji 
tentang ilmu dan disiplin sejarah. 
Antara karya beliau yang terkenal 
termasuklah Sejarawan dan 
Persejarahan Melayu: Tradisi dan 
Transformasi. 
Karyanya yang terkenal ialah Muqaddimah 
yang mengandungi enam bab. 
Menceritakan dan mengupas perihal 
kehidupan manusia bermula zaman primitif 
hingga kehidupan di bandar. 
Ibn Khaldun 
Muhd Yusof 
Ibrahim 
“Penceritaan tentang tindakan 
manusia yang penting dan 
mengagumkan serta sebab 
berlakunya sesuatu peristiwa”. 
Herodotus 
Sejarawan yang mula menggunakan 
perkataan sejarah atau historia yang 
bermaksud “penyelidikan atau penyiasatan 
terhadap peristiwa silam mahupun sezaman”. 
Karyanya yang terkenal ialah Histories atau 
Sejarah Perang Parsi (The Persian War). 
Karyanya ini ditulis berdasarkan kajiannya 
terhadap peristiwa yang benar berlaku. 
Sejarah merupakan tindak balas pembaca 
terhadap penulisan sejarah, iaitu fakta-fakta 
yang ditulis oleh sejarawan. 
Karyanya yang terkenal ialah What is History? 
E.H. Carr 
“Suatu proses interaksi 
berterusan antara ahli sejarah 
dengan fakta-faktanya, suatu dialog 
yang tidak berkesudahan 
antara masa kini dengan 
masa lampau”. 
“Sejarah membicarakan 
perkara tentang masyarakat 
manusia, peradaban dunia 
dan perubahan-perubahan 
yang berlaku pada sifat-sifat 
masyarakat itu”. 
“Sejarah ialah masa lalu itu sendiri. 
Sejarah juga merupakan catatan ataupun 
rekod tentang sesuatu peristiwa yang 
berlaku pada suatu masa yang lalu”. 
1.2 Pengertian Sejarah Mengikut 
Pandangan Sejarawan 
(Sumber: R. Suntharalingam, 
Pensejarahan Barat, 1993, hlm. 9-10) 
(Sumber: Ab. Rahman Haji Ismail (penterjemah), 
Apakah Sejarah?, 1998, hlm. 8) 
(Sumber: Muhd Yusof Ibrahim, Pengertian Sejarah, 
1986, hlm. 143) 
(Sumber: Muhd Yusof Ibrahim, Ilmu Sejarah Falsafah, 
Pengertian, Kaedah dan Pensejarahan, 2013, hlm. 9) 
Khoo Kay Kim 
(Info tambahan yang diperoleh daripada temu bual pada 14 April 2016) 
“Sejarah merujuk kepada apa-apa yang pernah 
atau sudah berlaku. Sejarah mendorong kita lebih memahami 
apa-apa yang berlaku pada masa kini, di samping menjamin 
kesilapan yang sama tidak berulang. Sejarah ialah ibu 
kepada semua bidang”. 
Jelaslah kepada kita bahawa pengertian sejarah dari aspek bahasa 
dan pandangan sejarawan merujuk tentang masyarakat dan 
peristiwa masa lalu yang diperoleh berdasarkan bukti. Sejarah 
mampu memberikan teladan dan pengajaran kepada kita. 
Antara sejarawan 
tempatan tersohor 
yang mengkaji 
sejarah Malaysia.6 
Masa Silam dan Ruang dalam Sejarah 
alaf 
abad 
dekad 
1.3 
Dalam mempelajari sejarah, kita akan merujuk kepada masa silam dan ruang yang luas 
dan tiada batasnya. 
6 
Rajah Garis Masa 
0M10M 100M 1000M 
Zaman Sebelum 
Masihi (SM) 
Masihi (M) 
Aktiviti 
Membina Garis Masa Sejarah Keluarga Anda 
Lakukan temu bual bersama-sama ibu dan ayah anda. Catatkan peristiwa bersejarah atau 
yang bermakna dalam keluarga anda, seperti perkenalan ibu dan ayah, tarikh perkahwinan, 
kelahiran ahli keluarga dan kematian. Bina satu garis masa yang paling menarik bagi 
menggambarkan semua peristiwa tersebut. 
Ruang dalam sejarah yang luas mendorong sejarawan membahagikan penulisan 
mereka kepada tema tertentu, seperti politik, ekonomi dan sosial. Hal ini bagi 
memudahkan sejarawan melakukan penyelidikan sebelum membuat penulisan 
sejarah. Dalam konteks sejarah Malaysia, ruang masa dibahagikan kepada 
beberapa tempoh masa. Contohnya, era Kesultanan Melayu Melaka, kemunculan 
kuasa-kuasa luar dan kemerdekaan negara. 
Masa silam merupakan rentetan peristiwa yang telah berlaku. Masa silam dikaji 
berdasarkan urutan masa yang dinamakan kronologi. Kronologi juga merujuk 
kepada rentetan peristiwa yang berlaku secara teratur mengikut urutan masa dari 
awal hingga yang terakhir dan bergerak mengikut satu garisan lurus. Ruang masa 
ini dapat dibahagikan kepada dekad (10 tahun), abad (100 tahun), dan alaf (1000 
tahun). Konsep masa juga boleh diukur mengikut zaman, seperti Sebelum Masihi 
(SM) dan Masihi (M). Zaman Masihi bermula dengan kelahiran Nabi Isa AS.7 
.. 
1. Berdasarkan gambar A hingga E, 
bina peta pemikiran yang sesuai 
mengikut kronologi masa dengan 
tepat. 
2. Pilih satu daripada gambar yang 
difikirkan bermakna kepada anda. 
Mengapakah anda menganggapnya 
amat bermakna? 
2 
A 
E 
Bermulanya kerajaan Melaka. 
(Sumber: Perbadanan Muzium Melaka) 
Pengisytiharan Malaysia. 
(Sumber: Arkib Negara Malaysia) 
Pendudukan Jepun di Tanah Melayu. 
(Sumber: Arkib Negara Malaysia) 
Kedatangan Portugis ke Melaka. 
(Sumber: Perbadanan Muzium Melaka) 
Majlis menandatangani perjanjian kemerdekaan. 
(Sumber: Arkib Negara Malaysia) 
Berdasarkan masa silam dan ruang dalam sejarah yang luas, sejarawan telah 
mengkhususkan bidang kajian mereka berdasarkan tema tertentu seperti politik, 
ekonomi dan sosial. Hal ini bagi menambahkan kepelbagaian dalam pengkajian dan 
penulisan sejarah. 
D 
B 
Cerna Minda 
i-Think 
C8 
Sumber 
Sejarah 
Sumber sejarah terbahagi kepada dua, iaitu sumber primer dan sumber sekunder. 
Sumber Sejarah 
1.4 
Bahan yang 
telah diolah dan 
diterbitkan 
Bahan tersebar 
kepada umum 
Contoh: 
Buku 
Akhbar 
Majalah 
Sumber sekunder 
Sejarah ditulis berdasarkan kajian terhadap sumber sejarah, iaitu sumber primer dan sumber 
sekunder yang membantu kita untuk mengetahui sesuatu peristiwa masa lalu. 
Sumber ini 
belum diolah atau 
diterbitkan 
Bersifat asli 
Belum ditafsir 
Sumber primer 
Jurnal 
Ensiklopedia 
Risalah 
Contoh: 
Fosil 
Artifak 
Bukan artifak 
Batu bersurat 
Keterangan lisan 
Ensiklopedia merupakan satu daripada sumber sekunder. Bahan 
yang terkandung dalam ensiklopedia ini berdasarkan fakta dan 
sumber sejarah yang sahih. Contohnya, The Encyclopedia of 
Malaysia yang mengandungi beberapa tema seperti, sejarah awal, 
sejarah moden awal, arkitektur, laut dan tumbuh-tumbuhan. 
Artifak merupakan peralatan ciptaan manusia yang digunakan 
untuk perburuan, pertanian dan perdagangan. Peralatan ini diperbuat 
daripada batu, kaca dan logam. Penemuan artifak loceng gangsa 
di Kampung Pencu, Muar, Johor boleh dijadikan sumber untuk 
melihat hubungan perdagangan dengan kerajaan Funan. Loceng 
ini dihasilkan sekitar 150 tahun Masihi, iaitu bersamaan dengan 
perluasan kuasa kerajaan Funan. 
(Sumber: Muzium Negara) 
Bukan Artifak merupakan data arkeologi berkaitan dengan budaya 
manusia yang terdapat di bawah tanah dan di atas permukaan tanah, 
seperti dinding gua, dinding kota dan struktur binaan. Penemuan 
candi Lembah Bujang boleh dijadikan sumber kajian bagi 
menunjukkan adanya pengaruh Hindu dan Buddha serta hubungan 
perdagangan antara India dengan Kedah. 
(Sumber: Nik Hassan Shuhaimi Nik Abdul Rahman (ed.), Encyclopedia of Malaysia: Early 
History, Singapura: Archipelago Press, hlm. 94) 
Loceng Gangsa 
Candi Lembah Bujang 
Ensiklopedia 
Dokumen rasmi 
Manuskrip 
Fail rasmi jabatan 
Surat peribadi 
Diari 9 
A. Klasifikasikan bahan berikut kepada sumber primer atau sumber sekunder
. 
Cerna Minda 
Manuskrip Sejarah 
Melayu 
Artifak di Terumbu Mangsi 
Kudat, Sabah 
Ensiklopedia 
Rangka manusia 
di Gua Cha, 
Kelantan 
Buku Biografi 
Politik Tunku Abdul 
Rahman Putra 
Diari 
Jurnal 
1 
2 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
4 
B. Santubong merupakan satu daripada tapak arkeologi di Sarawak. Di sini terdapat 
penemuan penting yang boleh dijadikan sumber primer, iaitu artifak arca Buddha dan 
artifak seramik barang perdagangan dari China (Dinasti Song dan Dinasti Tang). 
1. Apakah kepentingan penemuan sumber 
primer ini? 
2. Pada pendapat anda, adakah sumber 
primer sahaja mampu merungkai semua 
penyelidikan tentang sejarah Santubong 
ini? Berikan alasan anda. 
(Sumber: Nik Hassan Shuhaimi Nik Abdul Rahman (ed.), 
Encyclopedia of Malaysia: Early History
, Singapura: 
Archipelago Press, 1998, hlm. 112) 
Sumber sejarah amat penting dalam penyelidikan dan penulisan 
sejarah. Sumber primer perlu dikaji untuk mencari maklumat 
dan bukti sahih tentang sesuatu peristiwa. Sumber sekunder pula 
membantu untuk mencari maklumat dan membuat perbandingan 
dapatan penyelidikan sejarah yang telah diterbitkan. 
Dalam usaha menghasilkan penulisan sejarah, sejarawan dan 
ahli arkeologi mestilah berusaha mendapatkan sumber, mengkaji 
dan menganalisisnya. Hal ini boleh membantu untuk mendapatkan 
maklumat dan fakta bagi membolehkannya membuat tafsiran dan 
penulisan terhadap sesuatu peristiwa. 
Arca: patung yang 
diperbuat daripada batu, 
kayu dan lain-lain yang 
dipahat dan menyerupai 
bentuk sesuatu. 
5 
3 
6 
7 
Glosari10 
Penyelidikan dalam Sejarah 
1.5 
Terdapat tiga kaedah yang digunakan oleh sejarawan semasa melakukan penyelidikan, iaitu 
kaedah bertulis, kaedah lisan dan kaedah arkeologi. 
Paleografi: ilmu mengkaji dan menganalisis tulisan kuno pada daun lontar, papirus, 
tanah liat atau batu. 
Epigrafi: ilmu mempelajari tulisan yang terdapat pada tugu, bangunan dan prasasti. 
Kaedah Bertulis 
Mengenal pasti sumber bagi sesuatu peristiwa, tokoh atau institusi. 
Contohnya, jika kita ingin membuat kajian tentang sejarah negara kita, sumber 
bertulis boleh didapati di negara kita, di Portugal dan di Belanda. Sumber bertulis ini 
juga terdapat dalam bahasa lain seperti Cina, Sanskrit dan Inggeris. 
Mendapat dan mengesahkan sumber bertulis tersebut. 
Penyelidik perlu ke tempat simpanan sumber seperti muzium, arkib atau perpustakaan. 
Kadangkala sejarawan akan mentafsir maklumat ini dengan bantuan ahli paleografi 
dan epigrafi. 
Mengumpul dan menyimpan sumber yang diperoleh. 
Bahan atau sumber rujukan yang telah didapati harus dikumpulkan di suatu tempat. 
Sumber hendaklah dicatat dan disimpan bagi memudahkan penyelidik membuat 
rujukan semula kelak. 
Kaedah bertulis ialah kajian terhadap sesuatu peristiwa daripada maklumat pada sumber yang 
dipahat atau ditulis. Di Asia Tenggara, tulisan tertua dikesan di dinding gua, dipahat pada 
batu, ditulis pada kulit kayu, gading dan daun lontar. Kaedah bertulis juga boleh dilihat pada 
catatan harian seseorang, fail kerajaan dan catatan pengembaraan. Proses kaedah bertulis 
adalah seperti yang di bawah: 
Menggunakan peralatan yang sesuai (penggunaan teknologi maklumat dan 
komunikasi serta peralatan arkeologi). 
Penggunaan peralatan seperti komputer bagi menganalisis data dan sumber, 
menyunting penulisan, di samping menyusun bibliografi dan statistik. 
Menganalisis. 
Keupayaan menganalisis dan memberikan perspektif baharu terhadap sesuatu 
peristiwa sejarah sangatlah dihargai apabila sejarawan berupaya mengupas dan 
menjelaskan pertentangan yang wujud pada kajian lepas terhadap peristiwa yang 
sama. Dapatan seseorang sejarawan perlu disebarkan bagi memperkukuh teori, 
pemahaman dan penghayatan terhadap sesuatu peristiwa. 
Glosari11 
Logo Dewan Bahasa dan 
Pustaka (DBP) 
Logo Dewan 
Bahasa dan 
Pustaka (DBP) 
ini menonjolkan 
unsur daun lontar 
yang terletak di tengah
tengah melambangkan bahan 
penulisan zaman dahulukala. 
Logo ini dilukis oleh Hussien 
Enas pada tahun 1957. 
Aktiviti: TMK 
Kajian dokumen melalui kaedah bertulis: Perjanjian Pangkor 1874. 
Antara kandungan perjanjian ini termasuklah, “Sultan 
hendaklah menerima dan menyediakan sebuah kediaman 
yang sesuai untuk seorang Pegawai British yang dinamakan 
Residen, yang akan ditauliahkan ke istana Baginda, dan 
nasihatnya mestilah diminta dan diambil tindakan atas 
semua persoalan selain yang menyentuh agama Islam dan 
adat istiadat orang Melayu”. 
Daun lontar digunakan untuk 
mencatatkan maklumat yang 
menjadi bahan penulisan 
dalam masyarakat tradisional 
di Asia Tenggara. Sumber 
catatan ini boleh membantu kita 
mengetahui sejarah masa lalu 
dalam pelbagai bidang seperti 
kebudayaan, keagamaan dan 
perubatan. 
Kaedah bertulis juga membantu kita untuk menyelidiki 
sejarah negara. Misalnya, melalui penyelidikan terhadap 
prasasti atau batu bersurat. Batu Bersurat Terengganu 
yang bertarikh 702 Hijrah bersamaan tahun 1303 Masihi 
menceritakan perihal hukum Islam. Hal ini menjadi bukti 
bahawa agama Islam sudah bertapak di negara kita lebih 
awal dari tarikh ini. 
1. Dapatkan salinan dokumen di atas dengan melayari laman web www.arkib.gov.my. 
2. Secara berkumpulan, jawab soalan yang berikut: 
(a) Siapakah yang terlibat dalam perjanjian ini? 
(b) Mengapakah perjanjian ini dimeterai? 
(c) Pada pendapat anda, mengapakah dokumen ini ditulis dalam tulisan Jawi? 
(d) Adakah anda bersetuju dengan kandungan perjanjian ini? Berikan alasan anda. 
Daun lontar. 
(Sumber: Arkib Negara Malaysia) 
Batu Bersurat 
Terengganu. 
Tahukah Anda?Kaedah Lisan 
Kaedah lisan merupakan proses mendapatkan maklumat 
melalui temu bual. Tokoh yang dipilih untuk ditemu bual 
dikenali sebagai orang sumber. Orang sumber biasanya 
terdiri daripada mereka yang memberikan maklumat 
melalui pemerhatian dan pengalaman sendiri. Apabila kita 
menghargai orang sumber bererti kita menghargai sejarah 
lisan negara kita. 
Kaedah lisan menggunakan 
teknik temu bual. 
Terdapat tiga tahap dalam kaedah lisan: 
Tahap Pertama: Persediaan 
• Menentukan tokoh. 
• Menentukan skop atau perkara yang akan ditemu bual. 
• Memilih soalan yang bersifat pendekatan sejarah. 
Tahap Kedua: Rakaman temu bual 
• Membuat persediaan lengkap dengan mengetahui sebanyak mungkin perkara yang 
dikaji terutama dengan meneliti sumber bertulis dahulu. 
• Meyakinkan tokoh untuk memberikan kerjasama dan menghargai tujuan pengkajian. 
Tahap Ketiga: Memproses rakaman 
• Membuat senarai dan menyalin atau menyunting rakaman. 
• Menilai fakta-fakta dengan sumber bertulis. 
• Menyimpan rakaman dengan baik. 
Tahukah Anda? 
Arkib Negara Malaysia 
telah menjalankan proses 
pendokumentasian sejarah lisan 
sejak tahun 1960-an. Laman 
Kenali Tokoh diwujudkan 
bagi memantapkan sejarah 
lisan di negara kita. 
1213 
Aktiviti Gali Cari di Tapak Penemuan 
Perancangan grid sebelum kerja 
ekskavasi. Setiap petak diberikan 
nombor rujukan. 
Menandakan kawasan berdasarkan pelan. 
Di Malaysia, terdapat 
banyak tapak arkeologi 
yang membanggakan 
kita dan diiktiraf oleh 
UNESCO sebagai Tapak 
Warisan Dunia. 
Ekskavasi: proses mengumpulkan 
data dalam bidang arkeologi untuk 
memperoleh maklumat tentang 
masa lampau manusia. Aktiviti gali 
cari bermula dari permukaan tanah 
hingga tahap tanah asal. 
Grid: penandaan kawasan di tapak 
arkeologi untuk aktiviti gali cari. 
2 
3 
1. Warisan negara kita perlulah dipulihara. Sejauh 
manakah anda bersetuju dengan pernyataan ini? 
2. Nyatakan cara anda menghargai warisan negara. 
Kaedah Arkeologi 
Kaedah arkeologi merupakan kaedah yang digunakan secara 
saintifik untuk mencari maklumat sejarah daripada bahan 
tinggalan sejarah. Antara bahan tinggalan sejarah yang 
ditemukan melalui kaedah gali cari atau ekskavasi termasuklah 
fosil, tembikar, bahan logam dan binaan daripada batu. 
Sebagai warga Malaysia yang cinta akan negara, kita 
sewajarnya memelihara dan memulihara tapak arkeologi 
agar warisan ini dapat dinikmati oleh generasi seterusnya. 
Usaha penyelidikan dan langkah mendapatkan pengiktirafan 
Pertubuhan Pendidikan, Sains dan Kebudayaan Bangsa
Bangsa Bersatu (United Nations of Educational, Scientific and 
Cultural Organisation - UNESCO) serta memperkenalkan 
warisan negara kita ke peringkat antarabangsa haruslah 
didokong oleh semua pihak. 
Pernahkah anda melihat aktiviti gali cari di tapak 
penemuan dan di makmal arkeologi? 
Ekskavasi dengan 
mencatatkan semua 
penemuan. 
1 
Aktiviti 
Adakan lawatan ke muzium yang berdekatan 
untuk menjayakan program 1Pelajar 1Muzium 
(1P1M) bagi memupuk kesedaran tentang 
sejarah negara kita. 
Tapak Warisan 
Dunia 
1P1M 
Tahukah Anda? 
Glosari 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
180 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
18014 
Kerja-kerja di Makmal Arkeologi 
Pemunggahan dan pengisihan. 
Pengisihan biasanya mengikut jenis 
artifak atau lapisan tanah di tapak 
artifak dijumpai. 
Pembersihan dilakukan sebelum dikaji. 
Arkeologi Bawah Air 
Arkeologi bawah air ialah kajian saintifik 
tentang sejarah peninggalan manusia yang 
terdampar di dasar laut, sungai atau tasik. 
Banyak kapal dagang yang melalui laluan 
laut di negara ini telah tenggelam. Kini 
segala khazanah warisan kapal karam ini 
perlu dikaji dan direkod. Kes kerosakan, 
kecurian dan penjualan artifak kapal karam 
merupakan isu dunia yang dibincangkan 
di UNESCO. Di Malaysia, arkeologi bawah air 
merupakan bidang kajian baharu dan semakin 
mendapat perhatian. Jabatan Warisan Negara 
dan beberapa buah universiti awam seperti 
Universiti Malaysia Sabah berperanan terhadap 
pembangunan bidang arkeologi bawah air. 
Peralatan menyelam 
yang membantu ahli 
arkeologi bekerja di 
dalam air. 
Fotografi di dalam 
air untuk merekod 
butiran ekskavasi. 
14 
1 
2 
Gambar menunjukkan antara kaedah membuat kajian 
arkeologi bawah air. Kaedah ini hampir sama seperti 
di daratan. Bezanya kaedah ini menggunakan peralatan 
khusus bawah air yang biasanya dikendalikan oleh 
pakar dengan menggunakan teknologi dari luar negara 
kerana melibatkan kos yang tinggi. 
Jelaslah bahawa dalam melakukan sesuatu 
penyelidikan sejarah kita perlu berusaha 
mendapatkan sumbernya. Ada masanya 
kita memerlukan lebih daripada satu kaedah, 
bergantung pada sumber yang diperlukan 
dan penyelidikan yang dilakukan. Ketiga
tiga kaedah ini mempunyai kekuatan dan 
kelebihan tersendiri. 
Ahli arkeologi 
menggunakan paip udara 
untuk menyedut mendapan 
yang menutupi hasil 
penemuan.15 
Pengkatalogan bagi 
setiap artifak dengan 
nombor pengenalan. 
Penganalisisan bagi mendapatkan 
maklumat tentang sesuatu artifak. 
Bincangkan kepentingan 
kaedah arkeologi. 
Grid ekskavasi untuk 
merekod lokasi hasil 
penemuan dengan 
tepat. 
Hasilkan buletin tentang tapak 
arkeologi di Malaysia. 
Cerna Minda 
Aktiviti 
3 
Menurut Akta Warisan Kebangsaan 2005, 
warisan kebudayaan di bawah air ditakrifkan 
sebagai kesan kewujudan manusia yang 
mempunyai ciri kebudayaan bersifat sejarah 
atau arkeologi yang sebahagiannya atau 
keseluruhannya di bawah air sekurang
kurangnya seratus tahun. Contohnya tapak, 
struktur bangunan, artifak, pesawat udara dan 
objek bersifat prasejarah. 
Perisytiharan Zon yang Dilindungi 
Di Malaysia, terdapat undang-undang yang 
melindungi warisan bawah air di bawah bidang 
kuasa Jabatan Warisan Negara. 
Perairan Tanjung Tuan, Melaka. 
4 
Artifak 
diletakkan 
di atas bekas 
dan diangkat 
ke permukaan 
air dengan 
menggunakan 
beg, seperti 
belon berisi 
udara. 
Teknik gali cari di daratan 
telah diubah suai untuk 
kegiatan di dalam air. 
Kemajuan teknik 
ekskavasi di dalam 
air sentiasa 
berkembang. 
Perairan negara kita menjadi laluan utama perdagangan antarabangsa sejak dahulu. 
Secara berkumpulan, bincangkan usaha memelihara dan memulihara khazanah daripada 
kapal dagang yang telah tenggelam. 
Aktiviti 
Tahukah Anda?16 
C Apakah kepentingan tafsiran dalam sejarah? 
1.51.6 Tafsiran dalam Sejarah 
Tafsiran dalam sejarah bererti menerangkan atau mengulas sesuatu fakta sejarah berdasarkan 
sumber-sumber yang berkaitan dengannya. 
A 
Apakah kebaikan sesuatu peristiwa 
dilihat dari pelbagai sudut tafsiran? 
Mengapakah terdapat tafsiran yang berbeza 
dalam pengkajian atau penyelidikan sejarah? 
Cerna Minda 
Apakah tafsiran dalam sejarah? 
B Mengapakah wujud perbezaan tafsiran dalam sejarah? 
D Apakah contoh tafsiran dalam sejarah? 
Bagaimanakah kita mentafsir peristiwa penentangan Haji Mat Hasan bin Munas atau lebih 
dikenali sebagai Tok Janggut di Pasir Puteh, Kelantan? Pengkaji tempatan melihat faktor 
kebangkitan beliau disebabkan oleh penentangan peraturan cukai tanah dan hasil hutan 
yang diperkenalkan oleh pihak British dan membebankan orang ramai. Bagi pengkaji 
Barat pula, kebangkitan Tok Janggut ini dianggap sebagai pemberontakan. 
• Menggalakkan kita menggunakan pelbagai sumber dalam penulisan bagi menghasilkan 
kajian yang mempunyai bukti yang kukuh. 
• Mengajak kita menilai sesuatu peristiwa yang sama tetapi dilihat dari sudut yang berbeza. 
• Mendorong kita berfikiran terbuka dan kritis dalam mengkaji sesuatu peristiwa dengan 
menggunakan pelbagai sumber sejarah. 
Tafsiran tentang sesuatu peristiwa sejarah yang sama mungkin berbeza antara sejarawan. 
Perbezaan wujud disebabkan: 
• pemilihan sumber yang pelbagai 
• perbezaan pandangan 
• perbezaan ideologi 
• tujuan penulisan 
Walau bagaimanapun, pentafsiran dan penerangan yang objektif atau tepat menjadi 
matlamat utama seseorang sejarawan.Aktiviti 
(Sumber: Arkib Negara Malaysia) 
Durbar bermaksud perjumpaan atau persidangan umum yang diadakan oleh Raja-Raja Melayu 
dengan British. Durbar menjadi asas kepada pembentukan Majlis Raja-Raja pada masa kini. 
Mesyuarat Durbar dalam gambar di atas merupakan mesyuarat Majlis Raja-Raja dan Orang 
Besar-Besar Melayu yang pertama bagi membincangkan hal ehwal agama, adat-istiadat dan 
perkara-perkara lain yang berkaitan dengan orang Melayu. Mesyuarat ini diadakan pada bulan 
Julai 1897 di Kuala Kangsar, Perak. Gambar menunjukkan Raja-raja dan pembesar-pembesar 
Melayu serta pegawai-pegawai British yang hadir. 
Kewujudan Durbar ini memberikan kesedaran kepada setiap rakyat Malaysia agar lebih 
menghayati prinsip Rukun Negara yang kedua, iaitu Kesetiaan kepada Raja dan Negara. 
Berdasarkan gambar dan penyataan di atas, bincang secara berkumpulan dan jawab 
soalan di bawah: 
1. Apakah maksud Durbar? 
2. Apakah yang dapat anda tafsirkan berdasarkan gambar di atas? 
3. Pada pendapat anda, apakah kepentingan penubuhan Durbar ketika itu? 
4. Hubung kaitkan peranan Majlis Raja-Raja dengan prinsip Rukun Negara yang 
kedua, iaitu Kesetiaan kepada Raja dan Negara. 
1718 
1.7 Kepentingan Mempelajari Sejarah 
Sejarah mampu memberikan kefahaman tentang masyarakat, negara dan dunia kepada 
kita. Melalui penyelidikan, penerokaan bukti dan empati pada peristiwa sejarah, unsur 
perpaduan dan semangat kebangsaan akan menjelma dalam diri kita. Oleh sebab itulah, 
kita perlu mengaplikasikan ilmu sejarah dalam kehidupan kita. Iktibar daripada peristiwa 
lalu akan mendorong kita untuk bertindak dengan lebih berhati-hati pada masa depan. 
Mengenal asal usul 
Dengan mempelajari sejarah, kita akan 
dapat mengenal asal usul keluarga dan 
negara kita. Di samping itu, kita dapat 
memahami adat istiadat, tradisi dan 
budaya bangsa kita. 
Memupuk patriotisme 
Sejarah mengajar kita menghargai warisan 
negara untuk dihayati oleh generasi akan 
datang. Hal ini dapat menyemai rasa cinta 
akan negara dan menaikkan semangat 
patriotik. 
Mengetahui sejarah membolehkan kita mengenal 
asal usul kita. 
Peristiwa darurat di negara kita pada tahun 1948 
hingga tahun 1960 telah menyebabkan wujud 
keadaan kucar-kacir dan kemusnahan harta benda. 
(Sumber: Arkib Negara Malaysia) 
Sejarah mampu menyemarakkan semangat patriotik. 
(Gambar Ihsan: Sharifah Afidah Syed Hamid, 
Kuala Terengganu, Terengganu) 
Empati: memahami perasaan orang lain. 
Mengambil iktibar 
Sejarah membawa pengajaran dan iktibar 
daripada peristiwa lalu. Mereka yang tidak 
mempelajari sejarah berkemungkinan akan 
mengulangi kesilapan masa lalu. 
Glosari 
(Gambar Ihsan: Harvinder Kaur, Seremban, Negeri Sembilan)19 
Membangunkan negara dan bangsa 
Melalui sejarah kita dapat mengekalkan 
kegemilangan yang dicapai oleh negara. 
Kita juga akan lebih memahami budaya 
dahulu dan budaya kini untuk dijadikan 
perbandingan bagi membangunkan negara 
dan bangsa pada masa akan datang. 
Bagaimanakah sejarah 
memupuk sikap empati? 
KPS 
Mengaplikasikan Kemahiran 
Pemikiran Sejarah 
Melalui sejarah, pemikiran kritis dan 
analitis dapat ditingkatkan. Di samping 
itu, kita dapat membuat tafsiran terhadap 
sesuatu peristiwa. Sejarah juga akan 
mendorong seseorang memahami peristiwa 
sejarah secara lebih empati. 
Rombongan Kemerdekaan menuju Banda Hilir, 
Melaka pada 20 Februari 1956. 
(Sumber: Arkib Negara Malaysia) 
Mengukuhkan perpaduan 
Pengetahuan sejarah amat penting 
kepada generasi kini dalam meneruskan 
kesinambungan hubungan harmoni 
antara kaum di negara kita. Sejarah 
juga mampu menjadi sumber kesedaran 
kepada masyarakat dalam menjaga dan 
meneruskan adat resam dan tradisi kita. 
Sejarah mampu mengukuhkan perpaduan. 
Sejarah mengajak kita mempertahankan 
kegemilangan negara. 
Sumber:  Arkib  Negara  Malaysia   
Rombongan  Kemerdekaan  menuju   
Banda  Hilir  Melaka  pada  20  Februari   
1956.  Apakah  perasaan  anda  sekiranya   
berada  di  sini  ketika  itu?   
Jelaslah kepada kita bahawa 
dengan mempelajari sejarah, kita berupaya mendidik generasi akan 
datang mencintai negara, bersifat empati, di samping meneruskan 
kegemilangan tamadun bangsa Malaysia. 
Hubung kaitkan mata pelajaran Sejarah 
dengan semangat cinta akan negara. 20 
Kesimpulan 
Bab ini telah membawa kita mempelajari maksud sejarah secara umum dan berdasarkan 
pendapat beberapa orang sejarawan. Selain itu, kita juga mempelajari sumber sejarah dan kaedah 
penyelidikan dalam sejarah. Lebih menarik lagi apabila kita mempelajari tafsiran dalam sejarah 
yang mengajak kita berfikir dengan lebih kritis. Sememangnya, sejarah mampu membawa kita 
lebih mengenali diri, keluarga dan negara, di samping mengaplikasikan kemahiran sejarah bagi 
membangunkan negara kita. Bab ini juga memberikan panduan kepada kita untuk mempelajari 
perkembangan sejarah dunia dalam bab seterusnya. 
Apakah yang telah anda pelajari? 
Sumber Sejarah 
Sumber ini boleh dibahagikan kepada dua, iaitu 
sumber primer dan sumber sekunder. 
Kepentingan Mempelajari Sejarah 
Kepentingan mempelajari sejarah adalah untuk diri dan 
keluarga, menyemai patriotisme, memupuk perpaduan dan 
mengaplikasikan Kemahiran Pemikiran Sejarah. 
Tafsiran dalam Sejarah 
Perbezaan tafsiran disebabkan oleh pemilihan sumber yang 
pelbagai, berbeza pandangan, ideologi dan tujuan penulisan. 
Namun, pentafsiran dan penerangan yang objektif atau tepat 
menjadi matlamat utama seseorang sejarawan. 
Penyelidikan dalam Sejarah 
Terdapat tiga kaedah dalam penyelidikan 
sejarah, iaitu kaedah bertulis, kaedah lisan 
dan kaedah arkeologi. 
Masa Silam dan Ruang dalam Sejarah 
Pengertian sejarah 
dari aspek bahasa dan 
pandangan sejarawan 
adalah merujuk 
kepada peristiwa 
masa lalu dan 
membawa iktibar. 
4 
Kita kerap mendengar ungkapan bahawa sejarah membawa banyak iktibar kepada kita. 
Apakah yang dimaksudkan dengan sejarah? Bagaimanakah kita mengukur masa silam dalam 
sejarah? Bagaimanakah pula kita dapat mengetahui sejarah lampau sesebuah masyarakat 
dan negara? Apabila mengetahui sesuatu peristiwa masa lampau, mengapakah masih wujud 
pelbagai tafsiran mengenainya? Semua persoalan ini akan terjawab dalam bab ini. 
Secara umumnya, sejarah ialah peristiwa yang berlaku pada masa lalu. Peristiwa 
masa lalu yang berlaku dalam kehidupan sesebuah masyarakat atau negara akan dikaji 
oleh sejarawan. Sejarawan merupakan ahli sejarah yang menyelidiki rekod-rekod lalu dan 
memuatkan dapatan kajian mereka seperti dalam bentuk buku, monograf atau makalah. 
Terdapat beberapa pengertian sejarah dari aspek bahasa seperti yang berikut: 
1.1 Pengertian Sejarah 
Pengenalan 
Apakah 
Sejarah? 
Dalam bahasa Melayu: 
istilah sejarah berasal daripada perkataan Arab, “syajaratun” yang 
bererti pokok. Sejarah juga dikaitkan dengan salasilah, riwayat, 
keturunan dan asal usul. 
Dalam bahasa Inggeris, sejarah ialah history: 
history bererti cerita tentang seseorang. Perkataan ini berasal 
daripada bahasa Yunani, historia yang bererti penyelidikan. 
Kamus Dewan mendefinisikan sejarah sebagai: 
asal usul (keturunan), salasilah. 
peristiwa yang benar-benar berlaku pada waktu yang lampau, kisah, 
riwayat dan tambo. 
kajian atau pengetahuan tentang peristiwa-peristiwa yang telah lalu. 
Iktibar: pengajaran. 
Monograf:
tulisan, huraian, rencana. 
Tafsiran: 
penjelasan, pengertian atau pendapat. 
Tambo:
riwayat dahulu kala. 
Glosari 
6 
Masa Silam dan Ruang dalam Sejarah 
alaf 
abad 
dekad 
1.3 
Dalam mempelajari sejarah, kita akan merujuk kepada masa silam dan ruang yang luas 
dan tiada batasnya. 
6 
Rajah Garis Masa 
0M10M 100M 1000M 
Zaman Sebelum 
Masihi (SM) 
Masihi (M) 
Aktiviti 
Membina Garis Masa Sejarah Keluarga Anda 
Lakukan temu bual bersama-sama ibu dan ayah anda. Catatkan peristiwa bersejarah atau 
yang bermakna dalam keluarga anda, seperti perkenalan ibu dan ayah, tarikh perkahwinan, 
kelahiran ahli keluarga dan kematian. Bina satu garis masa yang paling menarik bagi 
menggambarkan semua peristiwa tersebut. 
Ruang dalam sejarah yang luas mendorong sejarawan membahagikan penulisan 
mereka kepada tema tertentu, seperti politik, ekonomi dan sosial. Hal ini bagi 
memudahkan sejarawan melakukan penyelidikan sebelum membuat penulisan 
sejarah. Dalam konteks sejarah Malaysia, ruang masa dibahagikan kepada 
beberapa tempoh masa. Contohnya, era Kesultanan Melayu Melaka, kemunculan 
kuasa-kuasa luar dan kemerdekaan negara. 
Masa silam merupakan rentetan peristiwa yang telah berlaku. Masa silam dikaji 
berdasarkan urutan masa yang dinamakan kronologi. Kronologi juga merujuk 
kepada rentetan peristiwa yang berlaku secara teratur mengikut urutan masa dari 
awal hingga yang terakhir dan bergerak mengikut satu garisan lurus. Ruang masa 
ini dapat dibahagikan kepada dekad (10 tahun), abad (100 tahun), dan alaf (1000 
tahun). Konsep masa juga boleh diukur mengikut zaman, seperti Sebelum Masihi 
(SM) dan Masihi (M). Zaman Masihi bermula dengan kelahiran Nabi Isa AS. 
Terdapat banyak pengertian sejarah. 
Rumuskan takrifan sejarah. 
Kita juga boleh mengetahui dengan lebih mendalam pengertian sejarah mengikut pandangan 
beberapa orang sejarawan tersohor seperti yang berikut: 
Pengertian Sejarah Mengikut 
Pandangan Sejarawan 
(Sumber: R. Suntharalingam, 
Pensejarahan Barat, 1993, hlm. 9-10) 
(Sumber: Ab. Rahman Haji Ismail (penterjemah), 
Apakah Sejarah?, 1998, hlm. 8) 
(Sumber: Muhd Yusof Ibrahim, Pengertian Sejarah, 
1986, hlm. 143) 
(Sumber: Muhd Yusof Ibrahim, Ilmu Sejarah Falsafah, 
Pengertian, Kaedah dan Pensejarahan, 2013, hlm. 9) 
(Info tambahan yang diperoleh daripada temu bual pada 14 April 2016) 
5 
Sejarawan tempatan yang mengkaji 
tentang ilmu dan disiplin sejarah. 
Antara karya beliau yang terkenal 
termasuklah Sejarawan dan 
Persejarahan Melayu: Tradisi dan 
Transformasi. 
Karyanya yang terkenal ialah Muqaddimah 
yang mengandungi enam bab. 
Menceritakan dan mengupas perihal 
kehidupan manusia bermula zaman primitif 
hingga kehidupan di bandar. 
Ibn Khaldun 
Muhd Yusof 
Ibrahim 
“Penceritaan tentang tindakan 
manusia yang penting dan 
mengagumkan serta sebab 
berlakunya sesuatu peristiwa”. 
Herodotus 
Sejarawan yang mula menggunakan 
perkataan sejarah atau historia yang 
bermaksud “penyelidikan atau penyiasatan 
terhadap peristiwa silam mahupun sezaman”. 
Karyanya yang terkenal ialah Histories atau 
Sejarah Perang Parsi (The Persian War). 
Karyanya ini ditulis berdasarkan kajiannya 
terhadap peristiwa yang benar berlaku. 
Sejarah merupakan tindak balas pembaca 
terhadap penulisan sejarah, iaitu fakta-fakta 
yang ditulis oleh sejarawan. 
Karyanya yang terkenal ialah What is History? 
E.H. Carr 
“Suatu proses interaksi 
berterusan antara ahli sejarah 
dengan fakta-faktanya, suatu dialog 
yang tidak berkesudahan 
antara masa kini dengan 
masa lampau”. 
“Sejarah membicarakan 
perkara tentang masyarakat 
manusia, peradaban dunia 
dan perubahan-perubahan 
yang berlaku pada sifat-sifat 
masyarakat itu”. 
“Sejarah ialah masa lalu itu sendiri. 
Sejarah juga merupakan catatan ataupun 
rekod tentang sesuatu peristiwa yang 
berlaku pada suatu masa yang lalu”. 
1.2 
Khoo Kay Kim 
“Sejarah merujuk kepada apa-apa yang pernah 
atau sudah berlaku. Sejarah mendorong kita lebih memahami 
apa-apa yang berlaku pada masa kini, di samping menjamin 
kesilapan yang sama tidak berulang. Sejarah ialah ibu 
kepada semua bidang”. 
Jelaslah kepada kita bahawa pengertian sejarah dari aspek bahasa 
dan pandangan sejarawan merujuk tentang masyarakat dan 
peristiwa masa lalu yang diperoleh berdasarkan bukti. Sejarah 
mampu memberikan teladan dan pengajaran kepada kita. 
Antara sejarawan 
tempatan tersohor 
yang mengkaji 
sejarah Malaysia.21 
3. Berdasarkan satu peristiwa bersejarah pada diri anda, terangkan sebab peristiwa tersebut 
amat bermakna kepada anda. 
5. Berdasarkan pengetahuan anda, bincangkan penyelesaian bagi situasi di bawah. 
SITUASI 1 
Swee Lan ingin menyelidik kejayaan Dr. Farah Hani Imran dalam bidang 
gimnastik berirama dan kejayaan cemerlangnya dalam pelajaran dan 
kerjaya. Nyatakan kaedah yang sesuai digunakan oleh Swee Lan. 
SITUASI 2 
Rajesh ingin menyelidik kehebatan tokoh bola sepak negara Datuk 
Santokh Singh. Nyatakan kaedah yang sesuai dilakukan olehnya. 
SITUASI 3 
Embok Sirih ingin menyimpan gambar-gambar lamanya dalam album 
bergambar. Nyatakan kebaikan menyimpan gambar-gambar lama dari 
sudut sejarah. 
Menanda kawasan 
Ekskavasi 
Merancang grid 
Mengkatalog 
Membersih 
Mengisih 
Menganalisis 
Di makmal 
Di tapak kerja 
Nomborkan mengikut 
urutan kerja 
4. Anda ingin menjadi ahli arkeologi. Pengetahuan tentang aktiviti gali cari di tapak dan 
makmal perlu anda kuasai. Untuk itu, susun semula aktiviti di bawah mengikut urutan 
kerja yang betul. 
Pemahaman dan Pemikiran Kritis 
2. Apakah sebab berlaku perbezaan 
tafsiran dalam sejarah? 
I Tujuan penulisan 
II Perbezaan ideologi 
III 
Keterangan lisan 
IV 
Ketiadaan sumber 
A. I dan II 
B. II dan III 
C. III dan IV 
D. I dan IV 
1. Rajah di atas menunjukkan satu daripada 
kaedah penyelidikan dalam sejarah. Kaedah 
X ialah 
A. kaedah lisan 
B. kaedah bertulis 
C. kaedah arkeologi 
Kaedah X 
Mendapatkan maklumat 
daripada sumber yang 
dipahat pada batu.22 
Sumber 1: 
Buku 
Pada bulan Disember 1944, inflasi semakin meningkat. Namun begitu, tempat-tempat hiburan 
dan panggung wayang masih dipenuhi oleh orang ramai. Begitu juga perkhidmatan penyediaan 
makanan tidak pernah lengang. Ipoh menjadi tempat termurah menjual beras berbanding dengan 
tempat lain di Malaya. Dalam tempoh dua tahun pendudukan Jepun, Singapura merupakan tempat 
paling mahal menjual bahan makanan, iaitu 200 hingga 300 peratus lebih tinggi berbanding dengan 
di Ipoh sehingga menyebabkan banyak keluarga yang berhijrah ke utara. 
Inflasi menyulitkan pekerja makan gaji, orang bersara dan guru-guru. Namun, penjaja jalanan, 
artisan, buruh dan profesional tidak terkesan. Mereka terus menaikkan harga berdasarkan kos sara 
hidup semasa. 
(Sumber: Chin Kee Onn, Malaya Upside Down. Kuala Lumpur: Federal Publication Sdn. Bhd., 1976, hlm. 44-45) 
6. Sumber sejarah memberikan maklumat dan bukti tentang sesuatu peristiwa. Berdasarkan 
sumber-sumber yang diberikan, jawab soalan yang berikut. 
(a) Berdasarkan sumber di atas, klasifikasikan yang manakah sumber primer dan sumber 
sekunder? 
(b) Lakarkan peta pemikiran yang sesuai bagi membandingkan sumber primer dan sumber 
sekunder. 
Sumber 3: 
Internet 
Pemahaman dan Pemikiran Kritis 
Sumber 2: 
Lisan 
“Mula-mula saya dengar bandar-bandar utama kita dibom. Kemudian, baru Jepun datang. 
Mereka merampas makanan terutama beras daripada orang Cina. Mereka jarang-jarang sekali 
mengganggu penduduk peribumi tetapi kami tetap takut kepada mereka. Mereka juga membuka 
sekolah baru, mengajar bahasa dan lagu Jepun. Jepun juga mengamalkan undang-undang yang 
ketat, jika melanggar undang-undang akan dikenakan hukuman yang berat. Saya masih ingat, kami 
menyembunyikan makanan daripada mereka. Lagipun sumber makanan sangat terhad ketika itu. 
Kami bercucuk tanam untuk mendapatkan makanan atau mencari hasil hutan termasuklah sagu. 
Malah pakaian diperbuat daripada kulit pokok tekalong.” 
(Orang Sumber: Nujing ak Ngajin, 71 tahun, Kampung Kandis Lama, Bau, Sarawak) 
(Sumber: Arkib Negara Malaysia) 
i-Think 
http://www.arkib.gov.my/web/guest/getir-perjuangan-kemerdekaan 
Serangan tentera Jepun ke Tanah Melayu pada bulan Disember 1941 dan 
pendudukan Jepun secara keseluruhannya di Tanah Melayu bermula bulan Februari 
1942 hingga bulan September 1945 telah meninggalkan kesan dan pengalaman 
yang pahit kepada seluruh penduduk di negara ini. Mereka menjadi lebih peka 
dan sedar terhadap persekitaran dan perkembangan yang berlaku. Jepun turut 
menyemaikan semangat nasionalisme dalam kalangan penduduk Tanah Melayu 
supaya membenci British melalui cerapan ideologi “Asia untuk Asia”. 23 
Arif dan Peka Sejarah 
Nilai, Patriotisme dan Iktibar 
Memahami sejarah dapat membentuk warganegara yang mempunyai jati diri 
dan keperibadian yang mulia. 
Semangat patriotik seseorang dapat dilihat daripada kepatuhan terhadap norma 
dan undang-undang negara. 
Sejarah boleh dijadikan iktibar dan pengajaran untuk kehidupan pada masa 
akan datang. 
Diri dan keluarga 
Negara 
Lebih menyayangi diri dan 
keluarga melalui cara hidup 
yang baik. 
Mengetahui sejarah dapat meningkatkan 
patriotisme, mengukuhkan perpaduan 
dan menjadikan kita patuh kepada 
Rukun Negara. 
Saya berasa bangga jika dapat 
memberikan sumbangan untuk 
memelihara dan mengekalkan 
khazanah negara kita. 
Malaysia mementingkan pemeliharaan 
dan pemuliharaan warisan. Untuk itu, kita 
perlulah menyokong usaha murni demi 
kepentingan warisan dan sejarah 
negara kita. 
Cantiknya bangunan 
bersejarah ini. Saya pernah 
melawatnya dahulu bersama-sama 
dengan keluarga. Kami berazam 
untuk menjaga warisan 
budaya negara.24 
200 
24 
2 
Zaman 
Air Batu 
Apakah yang akan anda pelajari? 
1. Mengenali Dunia Kita. 
2. Mengenali Zaman Air Batu. 
3. Memahami garis masa Zaman Air Batu. 
4. Memahami ciri-ciri Zaman Air Batu Akhir. 
5. Memahami perubahan Zaman Air Batu. 
6. Memahami perubahan Zaman Air Batu di Asia Tenggara. 
Apakah elemen kewarganegaraan dan nilai sivik yang 
anda dapati? 
1. Menjelaskan kepentingan bersyukur dengan ciptaan Tuhan. 
2. Menyatakan kepentingan sikap yang perlu diamalkan dalam menjaga alam sekitar. 
3. Menghubungkaitkan kepentingan masa lalu, kini dan masa depan dalam kehidupan. 
4. Menjelaskan kepentingan usaha-usaha untuk memelihara dan memulihara 
alam sekitar. 
Sinopsis 
Dunia pada hari ini wujud kesan daripada perubahan 
fizikal bumi yang berlaku semenjak jutaan tahun dahulu. 
Perubahan fizikal bumi dipengaruhi oleh iklim. Pada 
awalnya, bumi mengalami suhu yang amat sejuk. Bumi pada 
masa itu dikenali sebagai Zaman Air Batu yang wujud dalam 
garis masa antara 2.5 juta tahun hingga 10,000 tahun. Perubahan 
suhu bumi yang sejuk kepada panas menyebabkan berlakunya 
kecairan air batu. Perubahan ini menyebabkan bumi mengalami 
beberapa tahap peralihan zaman yang menyebabkan suhu 
bumi berada pada suhu hari ini. Bumi juga mengalami banyak 
perubahan dan perkembangan hidupan seperti yang wujud 
sehingga hari ini. 
BABAir batu melitupi sebahagian kawasan bumi. 
Kemahiran Pemikiran Sejarah yang anda dapati: 
1. Memahami kronologi, iaitu urutan waktu dan peristiwa sejarah berkaitan kewujudan 
Zaman Air Batu. 
2. Meneroka bukti dengan mengenal pasti dan membuat kajian terhadap bukti-bukti 
tinggalan Zaman Air Batu. 
3. Membuat tafsiran berkaitan perkembangan Zaman Air Batu dan kepentingannya 
kepada manusia. 
4. Membuat imaginasi tentang kewujudan dan rupa bentuk fizikal Zaman Air Batu. 
5. Membuat rasionalisasi terhadap kesan Zaman Air Batu kepada keadaan dunia hari ini. 
2526 
2.1 
Dunia Kita 
Peta menunjukkan bumi diselaputi salji di bahagian 
Kutub Utara dan Kutub Selatan sekitar 17,000 tahun 
dahulu. 
Pengenalan 
Pengetahuan tentang sejarah bukan sahaja membolehkan kita mengenali diri kita tetapi 
juga memahami tentang dunia. Dunia merupakan bumi tempat tinggal kita dan tempat 
tinggal berjuta-juta hidupan yang lain. Bumi pada hari ini telah melalui pelbagai perubahan 
yang memberikan kesan terhadap rupa bentuk fizikal, iklim, cuaca, hidupan yang ada dan 
kedalaman lautan. 
Bison occidentalis 
merupakan binatang 
yang terdapat 
di Amerika Utara 
pada Zaman Air Batu. 
Geologi: berasal daripada dua perkataan 
Greek, iaitu geo yang bermaksud bumi 
dan logia yang bermaksud sains. Oleh 
itu, geologi merujuk bidang ilmu yang 
mengkaji pembentukan bumi. 
Paleontologi: bidang ilmu yang 
mengkaji organisma yang pernah 
hidup di bumi, sisa atau fosil yang 
telah terawet dalam sedimen binatang, 
tumbuhan dan bentuk-bentuk hidupan 
purbakala. 
Glosari 
(Sumber: http://thereilientearth.com 
Dicapai pada 1 September 2016) 
Kemajuan ilmu sains dan teknologi 
telah membantu manusia untuk 
mengetahui sejarah yang berlaku 
kepada bumi semenjak jutaan tahun 
dahulu. Pengetahuan dalam bidang 
paleontologi, kimia, arkeologi, 
geologi dan fizik membantu kita 
membuat penyelidikan tentang 
perubahan yang berlaku kepada 
bumi.27 
Gambaran binatang berbulu tebal pada Zaman Air Batu. 
Harimau bertaring panjang. 
Ahli sains menjangkakan bahawa usia 
bumi melebihi 4.6 bilion tahun. Bumi 
telah mengalami perubahan dari segi 
iklim dan fizikal semenjak bumi mula 
terbentuk. 
Sloth 
Terdapat binatang yang berbulu 
tebal seperti mamot dan harimau 
bertaring panjang. 
Kawasan dilitupi air batu 
Kawasan daratan 
Lautan 
Petunjuk 
Woolly Mammoth 
merupakan binatang 
yang hidup pada 
Zaman Pleistosen. 
U28 
Pembentukan Fizikal Bumi 
1. Bumi 650 juta tahun dahulu. Tiada 
hidupan. 
2. Bumi 390 juta tahun dahulu. Air 
laut masih tawar. Wujud hidupan 
seperti ikan dan amfibia. 
3. Bumi 195 juta tahun dahulu. Zaman 
Jurasik dan hidupan utama ialah 
dinosaur. 
4. Bumi 94 juta tahun. Dinosaur 
mengalami kepupusan. Rupa 
bentuk benua mula kelihatan. 
5 . Bumi 18,000 tahun dahulu. 
Kebanyakan binatang telah wujud 
seperti kuda, badak sumbu, anjing, 
dan kucing. Paras air laut meningkat. 
6. Bumi pada hari ini. 
LAUTAN 
PASIFIK 
LAUTAN 
ATLANTIK 
LAUTAN 
PASIFIK 
LAUTAN 
ATLANTIK 
LAUTAN 
ATLANTIK 
LAUTAN 
PASIFIK 
(Sumber: http://www.scotese.com 
Dicapai pada 1 September 2016)29 
Nyatakan daratan dan lautan yang wujud 
akibat daripada kecairan air batu. 
Cerna Minda 
Kita perlu bersyukur dengan keunikan 
bumi dan dunia kita. Di samping itu, kita 
harus memelihara alam sekitar supaya 
dapat dinikmati oleh generasi akan datang. 
Peta menunjukkan kawasan benua dan lautan. 
Sejauh manakah suhu memainkan peranan dalam pembentukan 
air batu yang menutupi bumi? 
Iklim telah mempengaruhi perubahan bentuk fizikal bumi menjadi daratan dan lautan. 
Daratan terdiri daripada gunung, banjaran dan bukit, tanah pamah, lembah dan sungai. 
Lautan pula terdiri daripada laut, selat dan teluk. 
Lautan merupakan kawasan air masin yang meliputi 71 peratus bentuk muka bumi. 
Terdapat lima lautan di dunia, iaitu Lautan Pasifik, Lautan Atlantik, Lautan Hindi, Lautan 
Selatan dan Lautan Artik. 
Selat pula merupakan kawasan perairan sempit yang memisahkan dua kawasan 
daratan, manakala teluk merupakan bahagian perairan laut yang menghala 
ke daratan dan kawasannya dibatasi oleh daratan. Ahli-ahli sains telah membahagikan 
kawasan daratan kepada beberapa buah benua. 
ASIA 
AFRIKA 
EROPAH 
AMERIKA 
SELATAN 
OCEANIA 
AMERIKA 
UTARA 
ANTARTIKA 
LAUTAN 
ATLANTIK 
LAUTAN ARTIK 
LAUTAN 
PASIFIK 
SELATAN 
LAUTAN 
PASIFIK 
UTARA 
LAUTAN 
HINDI 
LAUTAN 
SELATAN 
U 
(Sumber: http://enchantedlearning.com Dicapai pada 1 September 2016)30 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
180 
2.2 
Zaman Air Batu 
30 
Zaman terpenting yang memberikan kesan kepada perubahan bentuk fizikal bumi seperti 
yang ada pada hari ini ialah Zaman Air Batu. Zaman Air Batu ialah garis masa geologi 
yang menunjukkan suhu bumi menurun. Suhu bumi menurun pada tahap membeku dalam 
jangka masa yang lama. Sebahagian besar bumi khususnya di bahagian Kutub Utara dan 
Kutub Selatan diliputi oleh air batu tebal yang dikenali sebagai lapisan ais. Lapisan ais ini 
menyebabkan kawasan air batu menjadi luas di kawasan kutub dan pergunungan. 
Pada akhir Zaman Air Batu, bumi mengalami proses pengglasieran, iaitu kecairan air 
batu. Terdapat sekurang-kurangnya tiga tahap berlakunya glasier. Tahap pertama ialah 900 
hingga 600 juta tahun dahulu; tahap kedua, 250 hingga 80,000 juta tahun; dan tahap ketiga 
10,000 juta tahun. 
Perubahan iklim dunia kepada suhu panas telah menyebabkan berakhirnya Zaman 
Air Batu. 
Zaman Miosen dipercayai berlaku 
antara 23 juta hingga 5 juta tahun 
dahulu. Gunung-ganang yang ada 
pada hari ini telah terbentuk secara 
fizikal. Mamalia telah wujud dan 
berkembang di bumi, begitu juga 
dengan hidupan di laut dan di air. 
Suhu dunia panas dan kering. 
Zaman Pliosen dipercayai berlaku 
antara 5.3 juta hingga 2.6 juta tahun 
dahulu. Ahli sains menyatakan pada 
zaman inilah berlaku penyejukan 
global Zaman Miosen yang lebih 
panas. Penyejukan dan pengeringan 
alam sekitar global menyumbang 
kepada penyebaran besar padang 
rumput dan savana pada masa itu. 
Jambatan darat Panama antara Amerika 
Utara dan Amerika Selatan terbentuk 
dan mendorong penghijrahan tumbuhan 
dan haiwan ke habitat baharu. Dataran 
tinggi terbentuk pada zaman ini, seperti 
di Colorado, Amerika Syarikat yang 
dikenali sebagai Grand Canyon. 
1 
2 
Tahap Zaman Air Batu 
Zaman Air Batu terbahagi kepada empat tahap zaman, iaitu Zaman Miosen, Zaman Pliosen, 
Zaman Pleistosen dan Zaman Holosen. 
Zaman 
Air Batu31 
Zaman Holosen ialah zaman yang 
bermula sejak 10,000 tahun dahulu 
hingga kini. Berlaku kemajuan 
dalam kehidupan manusia. Manusia 
telah mengetahui cara mendapatkan 
makanan melalui aktiviti pertanian. 
Roda dan tulisan kuneiform dicipta 
kira-kira 5,500 tahun dahulu. 
Setelah itu, tamadun manusia 
terus berkembang dalam bidang 
keagamaan, pendidikan, pentadbiran 
dan undang-undang. 
Milutin Milankovitch (1879-1958) 
merupakan sarjana sains berbangsa Serbia 
yang terkenal dengan Teori Milankovitch. 
Menurut teori ini, pusingan bumi 
mengelilingi matahari menyebabkan 
berlakunya pelbagai perkembangan 
pada Zaman Air Batu. Setiap kali 
bumi menghampiri matahari, suhu 
bumi menjadi panas dan menyebabkan 
berlakunya kecairan air batu. 
31 
Pengetahuan tentang perubahan dan sebab 
berlakunya Zaman Air Batu membantu 
meningkatkan pemahaman kita tentang 
perkara yang berlaku kepada bumi dan 
hidupan pada masa dahulu. Hal ini dapat 
memupuk sikap sayang akan alam sekitar 
dan memelihara bumi. 
Gambar menunjukkan salji melitupi kawasan 
pergunungan. Pada Zaman Air Batu, salji menjadi 
mampat membentuk air batu. Proses ini memakan 
masa jutaan tahun. 
Kitaran Milankovitch 
Matahari 
Bumi 
Zaman Pleistosen berlaku antara 2.5 juta 
hingga 10,000 tahun dahulu. Pada zaman 
ini, glasier utama berlaku sebanyak 11 
kali. Manusia telah mengetahui cara 
membuat api. Kebanyakan binatang yang 
wujud pada ketika itu masih kekal hingga 
kini. Manusia dipercayai telah sampai 
ke Australia melalui jalan darat dari Asia 
Tenggara (Pentas Sunda) sekitar 50,000 
tahun dahulu. 
3 
4 
Zaman Air Batu yang berlaku semenjak jutaan tahun dahulu memberikan kesan besar 
terhadap bentuk fizikal muka bumi dan kehidupan yang ada. Kebolehan manusia khususnya 
ahli-ahli sains telah membantu kita mengetahui sejarah bumi dan kehidupannya pada masa 
lalu. Pengetahuan ini juga penting bagi memandu manusia menghadapi cabaran kehidupan 
pada masa depan. 
Milutin 
Milankovitch 
Tahukah Anda?32 
2.3 
Garis Masa Zaman Air Batu 
Seperti yang anda pelajari dalam unit sebelum ini, Zaman Air Batu terbahagi kepada empat 
tahap zaman, iaitu Zaman Miosen, Zaman Pliosen, Zaman Pleistosen dan Zaman Holosen. 
Berdasarkan garis masa Zaman Air Batu di bawah, kita dapat melihat tempoh masa setiap 
tahap zaman tersebut. 
Kewujudan hidupan mengikut garis masa. 
23 – 5 juta 5 – 2 juta 2.5 juta – 10,000 hari ini 
Rajah garis masa Zaman Air Batu. 
Miosen Pliosen Pleistosen Holosen 
Tahun 
500 juta tahun 25 juta tahun 5.2 juta tahun 2 juta tahun 12,000 tahun 
Ahli paleontologi yang mengkaji sejarah bumi berpendapat bahawa hidupan di bumi bermula 
semenjak 545 juta tahun dahulu. Kewujudan hidupan seperti kepelbagaian spesies binatang 
berkait rapat dengan perubahan iklim dan peringkat zaman yang dilalui seperti dalam garis 
masa di bawah. Berdasarkan garis masa di bawah dapat dilihat perkembangan dan evolusi 
hidupan dan binatang mengikut perkembangan tempoh masa. 
Senaraikan tempoh masa Zaman Air Batu mengikut garis masa. 
Cerna Minda 
Diatryma 
Trilobite Eurypterids Crinoid 
Dipterus 
Coiled Cephalopod 
Stegosaurus 
Stone-lily 
Zaman 
Air Batu 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
18033 
23 – 5 juta 5 – 2 juta 2.5 juta – 10,000 hari ini 
500 juta tahun 25 juta tahun 5.2 juta tahun 2 juta tahun 12,000 tahun 
Berdasarkan maklumat daripada pelbagai sumber, susun semula mengikut urutan masa 
hidupan dan binatang di atas. 
Aktiviti 
Berdasarkan maklumat daripada pelbagai sumber, hasilkan poster berkaitan tempoh 
masa kehidupan dinosaur secara berkumpulan. 
Aktiviti 
Berdasarkan gambar di sebelah, buat 
pembentangan kumpulan dengan 
menjawab soalan yang berikut: 
1. Bagaimanakah hidupan menyesuaikan 
diri pada Zaman Air Batu? 
2 . B a g a i m a n a k a h f a k t o r i k l i m 
mempengaruhi kehidupan manusia? 
Diatryma 
Hyracotherium 
Deinotherium 
Cerna Minda34 
2.4 
Ciri-ciri Zaman Air Batu Akhir 
Jambatan darat Zaman Air Batu dan migrasi binatang mamalia. 
Permukaan air laut membeku. Paras air laut rendah. Pulau
pulau bersambung dengan tanah besar dan memudahkan 
manusia serta binatang bermigrasi. 
Kehidupan 
Manusia 
Aras Laut 
Terdapat manusia yang tinggal 
di kawasan tanah pamah yang 
sejuk. Mereka hidup secara 
nomad dan memburu binatang. 
Amerika 
Utara 
Eurasia 
Amerika 
Selatan 
Ais 
Sempadan daratan 
Petunjuk 
Bumi mengalami cuaca panas bermula 8,500 tahun dahulu. Suhu dunia meningkat 
dan menyebabkan berlaku kecairan air batu. Proses ini dinamakan pengglasieran yang 
memberikan kesan besar terhadap rupa bentuk fizikal bumi. 
Kecairan air batu menyebabkan paras air laut dunia meningkat. Kesannya bukit-bukau 
dan kawasan tanah tinggi mulai terbentuk seperti tasik dan pulau. Pembentukan tasik dan 
pulau telah memisahkan haiwan dan tumbuhan di kawasan yang berbeza. Maka berakhirlah 
Zaman Air Batu Akhir. 
Perubahan cuaca yang tidak lagi sejuk memberikan kesan terhadap aktiviti manusia. Manusia 
mula menjalankan aktiviti pertanian dan pengeluaran bahan makanan. Perkembangan 
perindustrian, aktiviti pembakaran terbuka, penebangan pokok dan pembakaran minyak 
daripada enjin kenderaan telah meningkatkan suhu dunia. 
Zaman Air Batu Akhir mempunyai ciri-ciri khusus yang dapat membezakannya 
dengan zaman-zaman lain. Ciri-ciri ini dapat dilihat seperti yang berikut: 
Terdapat ahli sains yang menjangkakan berlaku peningkatan suhu dunia sekurang-kurangnya 
sembilan darjah Celsius setiap 50 tahun. Peningkatan suhu dunia boleh menyebabkan 
kenaikan paras air laut. Oleh itu, kita perlu mencari tenaga alternatif bagi mengatasi 
peningkatan suhu dunia demi menjaga alam sekitar. 
U35 
Permukaan air laut yang membeku 
menyebabkan sebahagian besar 
bumi dilitupi salji. 
Ciri Fizikal 
Bumi 
Tumbuhan utama ialah rumput dan tumbuhan 
renek yang menjalar. 
Suhu dunia terlalu sejuk. Dunia dipenuhi 
oleh salji terutamanya di kawasan kutub 
dan benua Eropah. 
Binatang 
Tumbuhan 
Suhu 
1. Apakah kesan jika suhu 
dunia semakin meningkat? 
2. Cadangkan langkah-langkah 
untuk menjaga alam sekitar. 
Binatang seperti mamot berbulu, badak, kuda, 
dan singa tinggal di kawasan tanah pamah 
yang sejuk. 
Suhu merupakan ciri penting Zaman Air Batu Akhir. 
Walaupun benua di utara dan benua di selatan masih 
lagi sejuk, namun di benua Asia, suhu mulai panas. 
Keadaan ini membolehkan manusia berhijrah ke 
benua Asia yang sebelum ini bersuhu sejuk. Selain 
itu, bentuk muka bumi juga mengalami perubahan. 
Kecairan air batu menyebabkan kawasan tanah rendah 
ditenggelami oleh air dan membentuk tasik. Kecairan 
air batu menyebabkan paras air laut meningkat seperti 
pada hari ini. 
U36 
Perkembangan yang berlaku pada Zaman Air Batu amat penting bagi manusia untuk menilai 
kepentingan memelihara dunia ini. Setelah melalui Zaman Air Batu dengan suhu sejuk yang 
panjang, dunia mengalami suhu yang panas. Perubahan ketara berlaku dari segi iklim, glasier, 
rupa bentuk fizikal bumi dan kehidupan manusia serta haiwan. 
2.5 
Perubahan Zaman Air Batu Akhir 
Satu daripada kesan penting 
perubahan Zaman Air Batu ialah 
rupa bentuk fizikal bumi seperti yang 
terbentuk pada hari ini. Kesannya, 
berlaku perubahan paras air laut 
dengan kedalaman 100 meter. 
Pada zaman ini berlaku kepupusan 
binatang yang hidup pada Zaman 
Pleistosen. Antara binatang yang pupus 
termasuklah mamot, sloth dan harimau 
bertaring. 
Glasier telah menukarkan wajah dan bentuk 
fizikal bumi. Air batu yang cair dari kawasan 
tanah tinggi dan gunung akan membawa 
bersama-sama batu dan tanah semasa menuruni 
tanah tinggi. Lebihan air yang dibawa akan 
melimpahi laut dan kawasan tanah tinggi. 
Keadaan glasier di Alaska. 
Kecairan air batu telah membentuk tasik-tasik 
air tawar, seperti Great Lakes di Kanada dan 
Tasik Dayang Bunting di Malaysia. Bentuk 
saliran sungai juga berubah kepada bentuk 
yang ada pada hari ini. 
Perubahan suhu yang meningkat pada Zaman Air Batu Akhir memberikan kesan terhadap 
bentuk fizikal dan hidupan di bumi. 
Pulau yang mengalami kenaikan aras laut. 
Tasik Dayang Bunting. 
Binatang Zaman 
Air Batu. 
(Sumber: Steven M. Stanley, 2009. Earth System) 37 
Bumi mula mengalami perubahan 
iklim daripada terlalu sejuk kepada 
sederhana sejuk. Kegiatan radiasi 
bumi merupakan penyebab utama 
kepada peningkatan suhu bumi. 
Komponen Radiasi Bumi 
Kuasa 
terhad bumi 
Kuasa 
pantulan 
matahari 
Kuasa 
daripada 
pancaran 
matahari 
Radiasi bumi 
yang berlaku 
daripada sinaran 
matahari dan 
pemanasan yang 
berlaku kepada 
bumi. 
Peta menunjukkan suhu panas yang melalui laut mempengaruhi kecairan air batu. 
Pemanasan alam sekitar yang 
berlaku di dunia perlu dikawal 
bagi mengelakkan peningkatan 
aras laut. Bincangkan. 
Pada Zaman Air Batu Akhir yang dikenali sebagai Zaman Holosen, perubahan iklim telah 
memberikan kesan besar terhadap kehidupan manusia kerana mereka perlu menyesuaikan 
aktiviti harian dengan perubahan iklim. Manusia bergerak keluar dari benua Afrika dan 
secara beransur-ansur mendiami benua Eropah dan benua Asia. Pergerakan ini dipengaruhi 
oleh suhu di Asia dan Eropah yang tidak lagi terlalu sejuk. Pada Zaman Air Batu Akhir, 
suhu bumi adalah seperti pada hari ini. 
Pemahaman yang tepat tentang iklim masa lalu 
terutamanya pada Zaman Air Batu dan sejarah 
manusia sangat penting sebagai langkah pertama 
ke arah menangani perubahan iklim. Pada hari 
ini, manusia berusaha bersama-sama dalam 
mengekalkan kelestarian alam sekitar dan 
mengurus hal ehwal menjaga bumi daripada 
berlaku kemusnahan. 
Perkembangan yang berlaku pada Zaman Air Batu amat penting bagi manusia untuk menilai 
kepentingan memelihara dunia ini. Setelah melalui Zaman Air Batu dengan suhu sejuk yang 
panjang, dunia mengalami suhu yang panas. Perubahan ketara berlaku dari segi iklim, glasier, 
rupa bentuk fizikal bumi dan kehidupan manusia serta haiwan.38 
2.6 
Kesan Perubahan Zaman Air Batu 
di Asia Tenggara 
Perkembangan yang berlaku pada Zaman Air Batu Akhir memberikan kesan yang sama 
di Asia Tenggara. Dua kesan penting ialah kenaikan paras air laut di Pentas Sunda dan 
pergerakan manusia di sekitarnya. Perubahan paras air laut yang aktif berlaku pada 17,000 
hingga 20,000 tahun dahulu. Sejak tempoh tersebut aras laut telah naik antara 100 hingga 
120 meter. 
Ketika itu, Pentas Sunda merupakan daratan yang mempunyai kawasan tanah rendah 
di antara pulau-pulau yang wujud pada hari ini. Kepulauan Sumatera, Jawa dan Borneo 
berada di atas Pentas Sunda. Kawasan yang dihubungkan melalui daratan seluas lebih 
3.2 juta kilometer persegi yang menyatukan Burma (Myanmar), Thailand, Laos, 
Kemboja, Vietnam, Semenanjung Tanah Melayu, Borneo dan Singapura. 
Peta menunjukkan rupa bentuk Asia Tenggara sebelum Zaman Holosen. 
Sebelum 10,000 tahun dahulu, Asia Tenggara merupakan kawasan tanah yang luas 
terbentang yang menghubungkan kawasan daratan dengan kepulauan. Gugusan tanah 
ini dikenali sebagai Pentas Sunda. Pentas Sunda merupakan tunjang kebenuaan 
di Asia Tenggara. Keadaan ini menyebabkan negara-negara di Asia Tenggara mempunyai 
ciri-ciri fizikal dan hidupan yang hampir sama. Manusia yang tinggal di rantau Asia 
Tenggara khususnya di kawasan Pentas Sunda berkongsi tamadun yang sama seperti 
kepercayaan, asal usul keturunan, bahasa, budaya dan masyarakat. Sebagai contoh, 
penduduk di Malaysia, Indonesia, selatan Thailand dan selatan Filipina berkongsi bahasa 
yang sama, iaitu bahasa Melayu. 
Kawasan tanah tinggi. 
Tanah daratan pada 25, 000 
tahun dahulu. 
Petunjuk 
Pentas Sunda 
Petunjuk 
(Sumber: Robert Hall dan Christopher K. Morley. Continent-Ocean Interactions Within East Asian Marginal Seas, New York: 
American Geophysical Union, 2004, hlm. 25) 
U 
U39 
Perubahan yang berlaku di kawasan 
Asia Tenggara pada Zaman Air Batu 
Akhir khususnya peringkat akhir 
Zaman Holosen memberikan kesan 
kepada bentuk fizikal dan hidupan 
di kawasan ini. Kawasan Asia 
Tenggara telah dihuni oleh kumpulan 
mamalia bersaiz sederhana dan besar. 
Asia Tenggara merupakan kawasan 
tumpuan mamalia kerana kawasan 
ini didiami oleh sebanyak 13 peratus 
mamalia dunia. Walau bagaimanapun, 
beberapa binatang seperti stegodon 
(gajah) dan pachycrocuta (hyena atau 
dubuk) bersaiz besar telah pupus. 
Peta menunjukkan rupa bentuk Asia Tenggara pada 
hari ini. 
Nyatakan kesan kecairan air batu 
pada Zaman Akhir Holosen. 
Cerna Minda 
Keluasan Pentas Sunda melebihi 3.2 
juta kilometer persegi. Bentuk 
fizikal tanah pamah ini berlaku pada 
Zaman Pleistosen yang mempunyai 
paras air laut yang rendah. Pada ketika 
itu, daratan boleh dilalui oleh manusia 
dengan cara berjalan kaki. 
U 
Pengetahuan tentang perubahan 
dan sebab berlakunya Zaman Air Batu membantu 
meningkatkan pemahaman kita tentang perkara yang berlaku 
kepada bumi dan hidupan. Hal ini dapat memupuk sikap 
sayang akan alam sekitar dan memelihara bumi. 
Kecairan air batu pada peringkat akhir 
Zaman Holosen menyebabkan terjadinya 
sungai dan tasik di Asia Tenggara. Sungai 
yang terbentuk telah mengalirkan air 
ke dalam tasik dan ke laut. Antara sungai 
terbesar termasuklah Sungai Sunda 
Utara. Aliran sungai yang mengalir telah 
menenggelamkan kawasan tanah rendah 
di sepanjang tepi pantai. Perkembangan 
ini mempengaruhi pembentukan Selat 
Melaka, Teluk Siam dan Laut Jawa. 
LAUT JAWA 
TELUK 
SIAM 
Tahukah Anda? 
SELAT MELAKAKesimpulan 
Dunia Kita 
Bumi mengalami Zaman Air Batu yang 
lama. Suhu bumi pada zaman ini 
terlalu sejuk dan mengehadkan 
kegiatan manusia. 
Zaman Air Batu dan 
Garis Masa 
Empat Zaman Air Batu utama ialah 
Miosen (23 juta tahun), Pliosen (5 juta 
tahun), Pleistosen (2.5 juta tahun) dan 
Holosen (10,000 tahun). 
Ciri-ciri Zaman Air Batu Akhir 
Suhu dunia sejuk. Air batu yang menutupi bumi 
berlaku dalam tempoh yang panjang, wujud 
hidupan, pengaruh pusingan orbit dan gunung 
berapi. 
Perubahan Zaman Air Batu Akhir 
Perubahan Zaman Air Batu melibatkan iklim, 
glasier, bentuk fizikal bumi dan kesan kepada 
manusia dan haiwan. 
Kesan Perubahan Zaman 
Air Batu di Asia Tenggara 
Kesan perubahan di Asia Tenggara ialah 
tenggelamnya Pentas Sunda dan keadaan bumi 
adalah seperti bentuk yang ada 
pada hari ini. 
Bab ini telah menjelaskan tentang Zaman Air Batu yang berlaku kepada bumi. Perubahan 
yang berlaku kepada Zaman Air Batu telah memberikan kesan fizikal kepada rupa bentuk 
bumi yang boleh dilihat pada hari ini. Perubahan yang ketara turut berlaku di Asia 
Tenggara yang menyebabkan tenggelamnya Pentas Sunda. Perubahan yang berlaku pada 
Zaman Air Batu turut mempengaruhi kehidupan manusia. Perkembangan kehidupan 
manusia yang lebih kompleks dalam menghadapi cabaran alam sekitar dikaji dalam bab 
yang seterusnya. 
4041 
1. Berjuta-juta tahun dahulu bumi telah mengalami beberapa perubahan. Perubahan 
ketika itu memberikan kesan kepada 
I hidupan 
II perbandaran 
III kegiatan ekonomi 
IV rupa bentuk fizikal bumi 
A. I dan II 
B. II dan III 
C. III dan IV 
D. I dan IV 
2. Apakah yang berlaku pada Zaman Air Batu? 
I Suhu bumi menurun 
II Paras air batu menurun 
III Lapisan air batu menjadi nipis 
IV Keluasan air batu meningkat 
A. I dan II 
B. II dan III 
C. III dan IV 
D. I dan IV 
3. Dataran tinggi Grand Canyon di Amerika Syarikat dipercayai wujud pada zaman 
A. Miosen 
B. Pliosen 
C. Pleistosen 
D. Holosen 
4. Senaraikan bidang ilmu yang membantu manusia mengetahui sejarah yang berlaku 
kepada bumi semenjak jutaan tahun dahulu. 
Pemahaman dan Pemikiran Kritis42 
Imej gambar menunjukkan perbandingan kawasan Kutub Utara bumi di antara 
18,000 tahun dahulu dan hari ini. 
(a) Berdasarkan gambar di Kutub Utara, apakah yang boleh anda rumuskan 
tentang perkembangan Zaman Air Batu? 
(b) Pada pandangan anda, mengapakah kehidupan 18,000 tahun dahulu lebih 
mencabar berbanding dengan hari ini? 
18,000 tahun 
dahulu 
Kutub 
Utara 
Bumi 
hari ini 
Kawasan dilitupi 
air batu. 
Tanah di atas 
aras laut. 
Laut berair batu. 
Petunjuk 
5. 
6. Apakah perkembangan yang berlaku pada Zaman Pleistosen? 
7. Terangkan faktor-faktor yang membolehkan manusia berhijrah ke benua Eropah 
pada Zaman Air Batu Akhir. 
8. Mengapakah kita perlu mengekalkan kelestarian alam sekitar? 
9. Pada pendapat anda, mengapakah berlaku kepupusan haiwan yang hidup 
semasa Zaman Pleistosen pada Zaman Air Batu Akhir? 
10. Bincangkan kesan kecairan air batu terhadap perubahan fizikal muka bumi 
di Asia Tenggara. 
Pemahaman dan Pemikiran Kritis43 
Diri dan Keluarga 
Negara 
Sentiasa mengingatkan diri tentang 
kepentingan menjaga alam sekitar, 
seperti menjaga kebersihan rumah 
dan berjimat ketika menggunakan 
kemudahan elektrik dan air. 
Sentiasa memupuk kesedaran 
menjaga persekitaran yang bersih 
dan menjaga alam sekitar dengan 
tidak membuang sampah dan 
merosakkan kemudahan awam. 
Menjaga kebersihan sungai, sekolah 
dan pusat kemudahan awam. 
Sentiasa peka untuk menjimatkan 
tenaga yang digunakan bagi 
kemudahan awam. 
Nilai, Patriotisme dan Iktibar 
Apabila mempelajari sejarah pembentukan fizikal dunia, kita memperoleh ilmu 
pengetahuan dan mewujudkan kesedaran untuk memelihara alam sekitar. 
Pengetahuan tentang perkembangan Zaman Air Batu telah mendidik 
dan menyedarkan kita supaya bersyukur dengan ciptaan Tuhan. 
Perubahan yang berlaku kepada dunia dan manusia semenjak Zaman 
Air Batu dapat memupuk sikap bertanggungjawab kepada pemuliharaan 
warisan dunia. 
Usaha memelihara dan memulihara alam sekitar seperti menjaga sungai amat penting bagi memastikan 
kesejahteraan dan keselesaan kehidupan. 
Arif dan Peka Sejarah3 Zaman Prasejarah 
Sinopsis 
Zaman Prasejarah merupakan zaman yang melihat tahap perubahan 
pencapaian dan kemajuan manusia. Perbincangan tentang zaman ini 
dimulakan dengan maksud Zaman Prasejarah dan lokasi zaman tersebut. 
Perbincangan akan merangkumi aspek ciri kehidupan manusia Zaman 
Prasejarah. Seterusnya, perbincangan akan memfokuskan sumbangan zaman 
ini kepada kemajuan kehidupan manusia. Bab ini turut membincangkan 
tinggalan manusia Zaman Prasejarah di Malaysia. Pemahaman terhadap 
Zaman Prasejarah menyedarkan kita bahawa tamadun dan sejarah manusia 
sentiasa mengalami perubahan dan kesinambungan. 
Apakah yang akan anda pelajari? 
1. Memahami maksud Zaman Prasejarah. 
2. Mengenal lokasi Zaman Prasejarah. 
3. Memahami ciri-ciri kehidupan Zaman Prasejarah. 
4. Memahami kesinambungan sumbangan Zaman Prasejarah terhadap 
kemajuan kehidupan manusia. 
5. Memahami bukti tinggalan Zaman Prasejarah di Malaysia. 
Apakah elemen kewarganegaraan dan nilai sivik 
yang akan anda dapati? 
1. Menjelaskan keupayaan manusia Zaman Prasejarah meneruskan 
kelangsungan hidup. 
2. Mencadangkan kepentingan memelihara dan memulihara tinggalan 
Zaman Prasejarah. 
3. Menjelaskan penghargaan terhadap kemajuan dalam masyarakat Zaman 
Prasejarah. 
4. Melahirkan rasa bersyukur dalam memanfaatkan alam ciptaan Tuhan. 
44 
BABGua Niah, Sarawak. 
Kemahiran Pemikiran Sejarah yang akan anda dapati: 
1. Memahami kronologi Zaman Prasejarah berdasarkan corak kemajuan kehidupan 
manusia zaman itu. 
2. Meneroka bukti kewujudan manusia Zaman Prasejarah berdasarkan penemuan 
tinggalan mereka. 
3. Membuat interpretasi terhadap kewujudan manusia Zaman Prasejarah berdasarkan 
bukti tinggalan mereka. 
4. Membuat imaginasi tentang kehidupan Zaman Prasejarah. 
5. Membuat rasionalisasi terhadap lokasi Zaman Prasejarah yang menjadi warisan 
generasi hari ini. 
4546 
3.1 
Maksud Zaman Prasejarah 
Zaman Prasejarah turut dikenali sebagai 
nirleka
dalam bahasa Sanskrit. 
Nirleka merupakan 
gabungan dua perkataan, iaitu 
nir yang bermaksud tidak ada dan 
leka yang bermaksud tulisan. 
Zaman Prasejarah bermaksud zaman sebelum manusia mengetahui dan mengenal tulisan. 
Zaman ini pula boleh dibahagikan kepada dua, iaitu Zaman Batu dan Zaman Logam. 
Zaman Batu merujuk kepada penggunaan teknologi batu dalam kehidupan harian 
manusia pada zaman tersebut. Terdapat tiga tahap Zaman Batu, iaitu Zaman Paleolitik, 
Mesolitik dan Neolitik. Zaman Paleolitik juga dikenali sebagai Zaman Batu Lama, 
Zaman Mesolitik sebagai Zaman Batu Pertengahan dan Zaman Neolitik pula sebagai 
Zaman Batu Baru. 
Zaman Paleolitik dianggap sebagai zaman yang serba mencabar kerana manusia 
perlu meneruskan kelangsungan hidup mereka dengan menggunakan teknologi batu 
yang serba ringkas. Selain peralatan batu, mereka menggunakan peralatan yang 
diperbuat daripada tulang binatang dalam aktiviti harian mereka. 
Zaman Mesolitik pula memperlihatkan cara hidup yang semakin berkembang. 
Cuaca zaman ini tidak terlalu sejuk. 
Manusia pada zaman ini bukan 
sahaja memburu binatang tetapi 
menangkap ikan sebagai sumber 
makanan mereka. 
Zaman Neolitik pula menunjukkan 
tahap perkembangan teknologi serta 
corak kehidupan yang lebih baik. 
Pada zaman ini, wujud kawasan 
petempatan yang mengamalkan 
aktiviti bercucuk tanam, membuat 
tembikar dan menternak binatang. 
Ilustrasi kegiatan memburu binatang pada 
Zaman Prasejarah. 
Zaman Batu 
Tahukah Anda? 
(Sumber: dailymail.co.uk/sciencetech/article-3732832/stone-age-missiles
prehistoric-hunters-planned-ahead-Throwing-rocks-effective-weapons
early-humans.html Dicapai pada 1 September 2016) 
Zaman 
Prasejarah 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
18047 
(Sumber: Roshen Dalal, The Compact Timeline History of the World, Cambridge: 
Worthpress, 2010, hlm. 8) 
Tempoh Masa Zaman Prasejarah 
Zaman Paleolitik 2.5 juta tahun – 8,000 SM 
Zaman Mesolitik 12,000 – 4,000 SM 
Zaman Neolitik 10,000 – 2,000 SM 
Zaman Logam 3,500 SM – 500 M 
Cerna Minda 
Mengapakah Zaman 
Neolitik turut dikenali 
sebagai Zaman Batu 
Baru? 
Pada pendapat anda, bagaimanakah pengetahuan menggunakan api mempengaruhi 
kehidupan manusia Zaman Prasejarah? 
Memahami Zaman Prasejarah membolehkan kita mengetahui sejarah dan tamadun 
manusia berkembang dalam satu tempoh yang sangat panjang. Pelbagai tahap perubahan 
perlu dilalui merentas masa yang berbeza-beza. Perkembangan ini menjadikan manusia 
semakin matang dan bertanggungjawab dalam tindakan mereka. Inovasi dalam peralatan 
serta penggunaan api sejak Zaman Paleolitik hingga Zaman Logam telah membantu 
manusia memperbaik tahap kehidupan mereka. Meskipun api dikesan telah digunakan 
sejak satu juta hingga 1.5 juta tahun yang lalu, namun pengetahuan membuat api dan 
menggunakannya secara berkesan hanya berlaku sekitar 10,000 SM. 
Zaman Logam merujuk kepada penggunaan teknologi gangsa dan besi. Pada zaman 
ini, manusia telah melakukan inovasi logam besi dan gangsa dalam peralatan mereka. 
Manusia zaman ini sudah mula melakukan aktiviti pelayaran. Mereka menjalankan 
aktiviti pertukaran barangan dan peralatan berasaskan gangsa yang dapat dikesan 
bertaburan di rantau Asia Tenggara. Peralatan besi seperti kapak, tulang mawas, beliung 
dan mata lembing merupakan antara jenis peralatan besi yang digunakan oleh manusia 
ketika ini untuk memburu, bertani dan menjalankan aktiviti harian mereka. 
(Sumber: Nik Hassan Shuhaimi Nik Abdul Rahman (ed.), Encyclopedia of Malaysia: Early History, Singapura: 
Archipelago Press, 1998, hlm. 39) 
Peralatan yang diperbuat daripada besi. 
Zaman Logam 
Kapak besi bersoket. 
Tulang mawas. 
Pisau bersoket.48 
3.2 
Lokasi Zaman Prasejarah di Dunia 
LAUTAN 
HINDI 
LAUTAN 
PASIFIK 
U 
Perancis 
Sepanyol 
Turki 
Iran 
China 
India 
Britain 
Gua Chauvet, Perancis 
Tapak prasejarah ini terletak 
di Perancis yang diduduki oleh manusia 
silih berganti antara 30,000 SM hingga 
27,000 SM. Lukisan di dalam gua ini 
membuktikan penglibatan masyarakat 
prasejarah dalam aktiviti memburu 
binatang. 
Altamira, Sepanyol 
Bukti lukisan yang 
ditemukan di dalam gua 
Altamira menunjukkan 
kewujudan manusia 
Z a m a n M e s o l i t i k . 
M e r e k a h i d u p 
antara 35,000 hingga 
11,000 SM. 
Lukisan gua di Altamira, Sepanyol. 
48 
Catal Huyuk, Turki 
Diduduki oleh manusia 
Zaman Prasejarah antara 
7,100 – 600 SM. Aktiviti 
utama termasuklah pertanian, 
terutamanya penanaman barli 
dan gandum. 
Zaman Prasejarah berlaku di seluruh dunia. Kewujudan lokasi prasejarah diketahui melalui 
penemuan tinggalan manusia sama ada artifak atau ekofak. Lokasi prasejarah ini wujud di 
dua kawasan, iaitu di kawasan terdedah seperti di lembah sungai dan di kawasan 
tertutup seperti di dalam gua. Selain itu, lokasi prasejarah boleh ditentukan sama 
ada wujud di darat atau di dalam air. Fungsi lokasi dan tapak ini pula terbahagi 
kepada tapak petempatan, perkuburan, bandar, kawasan perburuan atau pembuatan 
alatan batu. Lokasi dan tapak Zaman Prasejarah yang berikut merupakan tapak yang 
terkenal dan diiktiraf oleh Pertubuhan Pendidikan, Sains dan Kebudayaan Bangsa
Bangsa Bersatu (United Nations of Educational, Scientific and Cultural Organisation 
- UNESCO) yang terdapat di seluruh dunia. 
Ekofak: bukti tinggalan data 
arkeologi yang menjadi petunjuk 
wujudnya kegiatan budaya 
manusia di sesuatu kawasan 
seperti bekas pembakaran, 
debunga tumbuhan, sisa kerang, 
arang dan tulang binatang. 
(Sumber: ibhopal.blogspot.com) 
Zaman 
Prasejarah 
Glosari 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
180 
L
A
U
T 
C
H
I
N
A 
S
E
L
A
T
A
N 
L
A
U
T 
K
A
S
P
I
A49 
LAUTAN 
HINDI 
LAUTAN 
PASIFIK 
U 
Perancis 
Sepanyol 
Turki 
Iran 
China 
India 
Britain 
Stonehenge, Britain 
Dibina antara 3,700 hingga 1,600 SM. Binaan 
ini dikaitkan dengan upacara ritual dan tempat 
mengkaji bintang. 
Bhimbetka, India 
Tapak prasejarah di Bhimbetka, 
di bahagian tengah India ini berusia 
30,000 SM. Bukti di tapak ini menunjukkan 
kehidupan manusia prasejarah di India. 
Zhoukoudian, China 
Tapak ini berusia antara 
18,000 hingga 11,000 
SM dan ditemukan 
rangka manusia yang 
dinamakan Peking Man. 
Tapak prasejarah di Bhimbetka, India. 
Tapak penemuan Peking Man, 
Zhoukoudian, China. 
49 
Shahr-i-Sokhta, Iran 
Berusia antara 3,200 hingga 1,800 SM. 
Bukti di tapak ini menunjukkan 
kehidupan masyarakat yang telah 
tersusun dengan kawasan perumahan, 
kawasan perkuburan dan kawasan 
pembuatan barangan harian. 
Shahr-i-Shokta, Iran. 
Gobekli Tepe, Turki 
Tapak ini diduduki oleh manusia 
pada 12,000 SM. Ahli arkeologi 
berpendapat binaan batu di tapak 
ini mempunyai kaitan dengan 
upacara ritual. 
Apakah yang boleh anda tafsirkan 
pada lukisan binatang yang terdapat 
di dalam gua di Chauvet, Perancis dan 
Altamira, Sepanyol? 
Peta lokasi Zaman Prasejarah 
di seluruh dunia. 
(Sumber: ibhopal.blogspot.com) 
L
A
U
T 
C
H
I
N
A 
S
E
L
A
T
A
N 
L
A
U
T 
K
A
S
P
I
A50 
U 
LAUT CHINA 
SELATAN 
Thailand 
Filipina 
Vietnam 
Myanmar 
Pelbagai lokasi Zaman Prasejarah turut ditemukan di Asia Tenggara. Tinggalan manusia 
yang ditemukan di lokasi-lokasi ini menunjukkan keupayaan manusia ketika itu menjalani 
kehidupan seharian mereka. Penemuan ini turut membuktikan ketinggian pencapaian 
mereka setanding dengan manusia Zaman Prasejarah di kawasan lain. 
Ban Chiang, Thailand 
Lokasi ini merupakan tapak 
Zaman Neolitik dan Zaman 
Logam, berusia antara 3,600 
hingga 500 SM. Manusia 
di Ban Chiang menjalankan 
aktiviti pertanian, pembuatan 
logam, tekstil, tembikar tanah 
dan kegiatan menternak 
binatang. 
Lenggong, Malaysia 
Lokasi ini merupakan antara 
tapak Zaman Prasejarah 
terpenting di rantau Asia 
Tenggara yang menunjukkan 
kehidupan manusia merentas 
Zaman Paleolitik, Hoabinhian 
dan Neolitik. Rangka Perak 
Man yang berusia antara 
11,000 hingga 10,000 SM 
merupakan bukti paling penting 
menunjukkan kehidupan 
manusia Zaman Prasejarah 
di negara ini. 
Peralatan batu yang ditemui 
di Bukit Bunoh, Lenggong, 
Perak. 
50 
Gua Liang Bua, Pulau Flores 
Indonesia 
Lokasi ini penting kerana penemuan 
fosil dan sisa tulang yang berusia 
antara 94,000 hingga 12,000 SM 
yang dinamakan sebagai Flores 
Man atau Homo Floresiensis. Tapak 
ini juga menunjukkan kehidupan 
manusia sejak Zaman Paleolitik 
hingga Zaman Logam. 
Lokasi Zaman Prasejarah di Asia Tenggara 
Peta lokasi Zaman Prasejarah 
di Asia Tenggara. 
M a l a y s i a 
Indonesia 
Brunei 
Darussalam 
Kemboja 
Laos51 
U 
LAUT CHINA 
SELATAN 
Thailand 
Filipina 
Vietnam 
Myanmar 
Gua Tabon, Filipina 
Lokasi ini merupakan 
tapak Zaman Prasejarah 
yang penting di Filipina 
yang dianggarkan 
berusia 47,000 SM. 
Tinggalan rangka 
manusia berusia antara 
22,000 hingga 24,000 
tahun yang lalu ditemui 
di sini. 
Gua Padah-lin, Myanmar 
Lokasi ini merupakan tempat 
tinggal manusia Zaman 
Prasejarah antara 13,000 SM 
hingga 11,000 SM. 
Sa Hyun, Vietnam 
Lokasi ini merupakan tapak 
Zaman Besi yang paling 
menonjol di Asia Tenggara. 
Berusia antara 1000 SM 
hingga 200 M. Aktiviti 
utama ialah pembuatan 
tembikar. 
51 
Aktiviti 
Berdasarkan sumber Internet, 
bincangkan kepentingan 
Lenggong, Perak, Malaysia 
terhadap Zaman Prasejarah 
di Asia Tenggara. 
Penemuan lokasi-lokasi Zaman Prasejarah di Asia 
Tenggara akan membolehkan kita mengetahui 
kehidupan manusia zaman itu. Pemeliharaan dan 
pemuliharaannya sangat penting bagi memastikan 
generasi akan datang mengetahui serta memahami 
sejarah dan tamadun yang telah dilalui oleh 
manusia ketika itu. 
M a l a y s i a 
Indonesia 
Brunei 
Darussalam 
Timor Leste52 
Ciri-Ciri Kehidupan Masyarakat 
Zaman Prasejarah 
Tempat Kediaman 
Zaman Paleolitik 
Tumpuan utama petempatan ialah gua dan 
lubang bawah tanah. Selain itu, mereka 
berlindung di bawah pokok dan tempat 
berlindung yang diperbuat daripada ranting 
kayu. 
Zaman Neolitik 
Manusia zaman ini tinggal secara menetap 
di kawasan petempatan terutamanya 
di kawasan lembah sungai dan di pesisiran 
pantai. Mereka telah membina rumah yang 
diperbuat daripada batu, tanah liat dan kayu. 
Zaman Logam 
Manusia telah menetap dan membina 
tempat kediaman mereka dengan lebih 
baik. Binaannya diperbuat daripada 
batu, tanah liat dan kayu serta lebih 
tersusun. Selain kawasan lembah sungai 
dan pesisiran pantai, mereka juga tinggal 
di kawasan tanah tinggi. 
Gua Niah, Sarawak. 
Gua Franchthi, Greece. 
3.3 
Ciri-ciri Kehidupan Manusia Zaman 
Prasejarah 
Zaman Mesolitik 
Manusia zaman ini masih mendiami gua, 
dan lubang bawah tanah serta tempat 
berlindung yang diperbuat daripada 
ranting kayu. Tumpuan petempatan 
mereka di pinggir sungai dan laut bagi 
memudahkan mereka mendapatkan 
bekalan air dan makanan. 
Kehidupan manusia Zaman Prasejarah mempunyai ciri-ciri tertentu. Ciri yang paling 
menonjol dapat dilihat pada tempat kediaman, peralatan, aktiviti pengumpulan 
makanan, kegiatan ekonomi, organisasi sosial, kepercayaan, serta kesenian dan kebudayaan. 
Petempatan Bena, Flores, Indonesia. 
Ilustrasi rumah masyarakat 
Neolitik di Ban Kao, Thailand. 
Mengapakah berlaku perubahan tempat kediaman 
masyarakat Zaman Prasejarah?53 
Peralatan 
Zaman Paleolitik 
Manusia pada masa ini membuat peralatan 
daripada batu, kayu dan tulang haiwan. 
Peralatan ini pula dalam bentuk sedia ada, 
ringkas dan kasar pembuatannya. 
Zaman Neolitik 
Peralatan zaman ini lebih halus dan 
kemas. Terdapat pelbagai peralatan 
termasuklah alat menggali dan roda. 
Zaman Logam 
Manusia telah mampu mencipta 
peralatan yang diperbuat daripada 
logam. Pembuatan ini berlaku seiring 
dengan pengetahuan manusia tentang 
teknologi peleburan serta pembuatan 
acuan. Pada Zaman Logam ini, 
manusia memiliki tahap kehidupan 
yang lebih tinggi berbanding dengan 
Zaman Batu. Peralatan zaman ini 
terdiri daripada tembaga, gangsa 
dan besi. 
Zaman Mesolitik 
Peralatan Zaman Mesolitik masih 
diperbuat daripada kayu, batu dan 
tulang haiwan. Namun, pembuatannya 
lebih halus dan kemas. Terdapat juga 
alatan lebih kecil yang dikenali sebagai 
mikrolit. Mereka juga menggunakan 
panah semasa memburu binatang 
dan menggunakan perangkap untuk 
menangkap ikan. 
(Sumber: www.thinglink.com) 
(Sumber: www.slideshare.net) 
Mikrolit merupakan artifak batu kecil yang 
nipis yang sisinya tajam bergerigi. 
Bagaimanakah manusia Zaman Prasejarah 
memanfaatkan alam sekitar untuk 
kelangsungan kehidupan mereka? 
Cerna Minda 
Bandingkan ciri-ciri peralatan 
manusia Zaman Paleolitik dan 
Zaman Neolitik. 
Tahukah Anda?54 
Pengumpulan Makanan 
Cuba Buat 
Membuat 
Peralatan Batu 
Keperluan bahan: 
1. Batu yang sesuai 
2. Sebatang kayu 
yang sesuai 
3. Pengasah 
4. Tali 
5. Pisau 
Pilih batu yang 
bersesuaian bentuk 
dan saiznya. 
Belah hujung kayu 
dengan menggunakan 
pisau. 
1 
Pilih sebatang kayu 
yang sederhana saiz dan 
panjangnya. 
2 
3 
Asah hujung batu 
supaya tajam. 
Masukkan batu pada 
celah kayu. 
Ikat kayu dan batu 
dengan kuat. 
4 
5 
6 
Tompokan kulit siput dan 
kerang Zaman Mesolitik 
di Sumatera, Indonesia. 
Zaman Paleolitik 
Kegiatan mengumpulkan 
m a k a n a n m e r u p a k a n 
aktiviti paling penting untuk 
mendapatkan makanan 
selain memburu binatang. 
Mereka mengumpulkan 
buah-buahan, cendawan, 
bijiran dan pucuk tumbuhan 
yang tumbuh liar di dalam 
hutan. 
Zaman Mesolitik 
Manusia pada zaman 
ini masih menjalankan 
aktiviti mengumpulkan 
makanan. Mereka juga 
mengumpulkan kerang 
dan siput yang ditemui 
di pinggir sungai dan 
laut. 
Zaman Neolitik 
Kemampuan manusia 
untuk menjalankan 
aktiviti pertanian 
d a n p e n t e r n a k a n 
menyebabkan aktiviti 
m e n g u m p u l k a n 
makanan semakin 
berkurangan. 
Aktiviti pertanian. 
Zaman Logam 
Aktiviti pengumpulan 
makanan hampir tidak lagi 
dilakukan kerana kemajuan 
yang berlaku dalam bidang 
pertanian, penternakan dan 
perdagangan tukar barang. 
Kegiatan ini membolehkan 
m e r e k a m e m p e r o l e h 
makanan yang mencukupi. 
Aktiviti menukar barang 
dagangan atau sistem 
barter pada Zaman 
Logam.55 
Kegiatan Ekonomi 
Zaman Paleolitik 
Manusia zaman ini bergantung 
sepenuhnya pada sumber alam semula 
jadi. Mereka hidup secara nomad 
untuk mencari makanan dan dikongsi 
bersama. Aktiviti ekonomi mereka 
bersifat sara diri. 
Zaman Mesolitik 
Manusia pada zaman ini masih lagi 
mengutip hasil hutan, memburu binatang 
dan menangkap ikan. Perkongsian 
makanan masih berlaku. 
Zaman Neolitik 
Manusia tidak lagi menjadi pengguna 
sumber alam, sebaliknya mereka 
menghasilkan makanan melalui kegiatan 
pertanian dan penternakan. Aktiviti 
perdagangan dengan menggunakan sistem 
barter dan pengkhususan kerja telah 
bermula. 
Zaman Logam 
Aktiviti pertanian, 
penternakan dan 
p e r d a g a n g a n 
pertukaran barang 
merupakan aktiviti 
utama penduduk. 
Selain itu, aktiviti 
pembuatan dan 
pertukangan turut 
berkembang. 
Bandingkan aktiviti ekonomi manusia 
prasejarah dengan masyarakat hari ini. 
Manusia Zaman Paleolitik berkongsi makanan. 
Lukisan gua di Gua Lascaux, Montignac, 
Perancis yang menunjukkan aktiviti 
memburu binatang. 
Gambar lukisan gua di Gua Magura, 
Bulgaria menunjukkan manusia 
menjalankan aktiviti penternakan. 
Cerna Minda 
Nyatakan kesan apabila manusia mula tahu 
bercucuk tanam dan menternak binatang. 
Nomad: kaum yang selalu berpindah-randah 
dari satu tempat ke satu tempat lain. 
Pertukaran barang 
tanduk badak dengan 
gading gajah. 
Glosari56 
Organisasi Sosial 
Zaman Paleolitik 
Manusia zaman ini hidup dalam 
kelompok kecil yang terdiri daripada 
gabungan beberapa keluarga dan 
masih hidup dalam keadaan nomad. 
Zaman Mesolitik 
Pada zaman ini, manusia masih lagi 
hidup dalam kelompok kecil. Mereka 
juga masih lagi hidup secara nomad 
dan belum mempunyai sebuah 
organisasi sosial yang tersusun. 
Mengapakah 
pemimpin diperlukan 
dalam sesebuah 
organisasi sosial? 
Zaman Neolitik 
Pada zaman ini, manusia hidup menetap 
dan telah mewujudkan sistem sosial 
yang lebih baik. Terdapat ketua yang 
dipilih daripada kalangan mereka dan 
bermulanya pembahagian dalam 
sosial, iaitu adanya kelas atasan 
atau pemimpin dan kelas bawahan. 
Kemunculan organisasi ini 
membolehkan aturan kehidupan 
yang lebih baik dibentuk. 
Zaman Logam 
Kehidupan manusia zaman ini lebih 
tersusun. Pemimpin bertanggungjawab 
menyelesaikan masalah yang timbul 
dan membentuk aturan kehidupan agar 
diikuti oleh setiap anggota masyarakat. 
Keadaan ini membawa kepada 
pembentukan sistem pentadbiran. 
Kehidupan manusia Zaman Paleolitik. 
Kehidupan manusia Zaman Mesolitik. 
Gambaran kehidupan 
manusia Zaman 
Logam di Ban Chiang, 
Thailand. 
Kehidupan 
manusia 
Zaman 
Neolitik. 
Cerna Minda 
Mengapakah manusia pada 
peringkat awal hidup secara 
nomad? 
Organisasi Sosial: pola hubungan 
yang dibentuk oleh masyarakat hasil 
kerjasama antara ahli atau keluarga 
bagi mencapai matlamat bersama. 
Glosari57 
Kepercayaan 
Zaman Paleolitik 
Manusia pada zaman ini 
mengamalkan animisme dan 
kepercayaan alam semula jadi 
yang menentukan kehidupan mereka. 
Mereka percaya pada kuasa alam 
semula jadi seperti petir, kilat, angin, 
hujan dan matahari. Selain itu, setiap 
objek yang terdapat di sekeliling mereka 
seperti pokok, batu, bukit, sungai dan laut 
dipercayai mempunyai kuasa. 
Zaman Mesolitik 
Manusia pada zaman ini masih 
mengamalkan kepercayaan animisme. 
Zaman Neolitik 
Manusia pada zaman ini melakukan ritual 
bagi mewujudkan perdamaian dengan 
kuasa alam dan amalan penyembahan 
mula dilakukan. Wujud kepercayaan 
kehidupan selepas mati dan mayat 
akan diuruskan dengan teliti serta 
dikebumikan dengan sempurna. 
Zaman Logam 
Penyembahan manusia terhadap kuasa 
alam semakin jelas. Binaan khusus telah 
diwujudkan bagi upacara ritual dan 
menyempurnakan kepercayaan mereka. 
Tempat diadakan 
upacara ritual 
di Gobekli Tepe, 
Turki. 
Kubur Zaman Logam di selatan India. 
Kepercayaan manusia terhadap kuasa alam. 
Manusia masih percaya kepada kuasa 
alam, termasuk pokok dan matahari. 
Animisme: kepercayaan bahawa setiap benda mempunyai kuasa 
dan semangat yang mampu menentukan kehidupan manusia. 
Ritual: tatacara dalam upacara keagamaan. 
Glosari58 
Kesenian dan Kebudayaan 
Zaman Paleolitik 
Manusia pada zaman ini telah 
menghasilkan lukisan gua. Lukisan ini 
pula bersifat realisme. 
Zaman Mesolitik 
Lukisan gua masih merupakan antara ciri 
kesenian yang wujud pada zaman ini. 
Zaman Neolitik 
Selain lukisan gua, kesenian manusia 
zaman ini turut dapat dilihat melalui 
corak yang menghiasi permukaan 
tembikar. Pola geometri merupakan pola 
utama yang dikenali sebagai simbolisme. 
Zaman Logam 
Manusia zaman ini amat mementingkan 
nilai estetika yang ditemukan pada 
peralatan mereka seperti gendang 
gangsa yang mempunyai pola hiasan 
yang menarik. 
Lukisan di Gua Chauvet, Perancis. 
Lukisan di dinding gua di Altamira, Sepanyol 
(16,500 – 12,000 SM). 
Tembikar yang mempunyai bentuk pola 
geometri. 
Hiasan pada gendang gangsa. 
Estetika: kecantikan atau keindahan yang dikaitkan dengan bidang seni. 
Geometri: corak yang berasaskan garis-garis yang menghiasi objek tertentu. 
Realisme: aliran sastera dan seni yang menggambarkan kisah hidup sebenar (bukan khayalan). 
Simbolisme: lambang yang menggambarkan sesuatu perkara atau erti tertentu. 
Glosari59 
Aktiviti: TMK 
Secara berkumpulan, layari laman web www. 
museum.sarawak.gov.my dan jawab soalan 
di bawah: 
1. Senaraikan artifak prasejarah yang dijumpai 
di dalam Gua Niah. 
2. Buktikan bahawa Gua Niah dihuni oleh 
manusia pada setiap Zaman Prasejarah. 
3. Cadangkan langkah-langkah untuk menarik 
perhatian pelancong mengunjungi Gua Niah 
bagi mengetahui kehebatan sejarah negara 
kita. 
Aktiviti 
(Sumber: sciencenationalgeographic.com) 
Berdasarkan maklumat di atas dan maklumat 
yang dikumpulkan melalui Internet secara 
berkumpulan, buat pembentangan berkaitan 
kefahaman anda tentang kepercayaan, kesenian 
dan kebudayaan manusia Zaman Prasejarah 
di Gobekli Tepe, Turki. 
Kebijaksanaan manusia Zaman Prasejarah menyesuaikan kehidupan 
dengan persekitaran haruslah dihargai. Oleh itu, kita harus bersyukur 
untuk memanfaatkan sumber alam semula jadi ciptaan Tuhan. 
Tapak Zaman Prasejarah: Gobekli Tepe, Turki 
Usia: 12,000 tahun 
Ciri-ciri: 
• 
Mempunyai tiang berjumlah 200 batang 
dan berbentuk bulatan. 
• 
T
erdapat 20 buah bulatan. 
• 
Setiap tiang mempunyai ketinggian enam 
meter dengan berat kira-kira 20 tan.60 
3.4 
Kesinambungan Sumbangan Zaman 
Prasejarah kepada Kemajuan Manusia 
Tanpa kita sedari, manusia Zaman Prasejarah banyak mewariskan penemuan dan 
aktiviti mereka kepada tamadun manusia. Mereka telah mencipta dan melakukan 
pelbagai kegiatan yang masih dapat ditemui dalam kehidupan manusia hari ini. 
Aktiviti pertanian, memburu dan menternak binatang, pembuatan peralatan dan 
tembikar, ideofak serta monumen dan seni bina merupakan antara aktiviti yang telah 
dilakukan oleh masyarakat sejak Zaman Prasejarah dan masih lagi diteruskan hingga hari ini. 
Aktiviti pertanian secara giat bermula pada zaman Neolitik. Antara jenis tanaman ialah 
padi, gandum dan barli. Aktiviti ini turut menjadi pekerjaan yang penting sehinggalah ke 
hari ini. Kemahiran manusia prasejarah dalam menjalankan aktiviti pertanian diteruskan 
oleh manusia moden dengan menjalankan aktiviti pertanian komersil. 
Aktiviti Pertanian 
Pertanian sara diri. 
Pertanian komersil. 
3.4 
Kesinambungan Sumbangan Zaman 
Prasejarah kepada Kemajuan Kehidupan 
Manusia 
Aktiviti pertanian giat dijalankan bermula pada Zaman Neolitik. Antara jenis tanaman 
termasuklah padi, gandum dan barli. Aktiviti pertanian menjadi sumber makanan penting 
kepada manusia hingga membolehkan mereka tinggal secara menetap. Aktiviti ini terus 
diamalkan oleh manusia dan menjadi pekerjaan yang penting sehingga hari ini. Manusia 
menjalankan aktiviti pertanian sara diri secara kecil-kecilan untuk memenuhi keperluan 
sendiri. Namun begitu, pada zaman moden, aktiviti pertanian telah menjadi aktiviti komersial 
apabila hasil pertanian mula dijual. Aktiviti pertanian dilakukan secara besar-besaran dalam 
bentuk ladang dengan menggunakan peralatan moden. 
Aktiviti Pertanian 
Pertanian Zaman Prasejarah 
untuk keperluan makanan. 
Pertanian sara diri dilakukan 
di kawasan kampung untuk 
keperluan sendiri. 
Pertanian komersial dilakukan 
secara besar-besaran untuk 
tujuan jualan. 
Ideofak: hasil tinggalan manusia Zaman Prasejarah yang 
berkaitan dengan ideologi atau kepercayaan. 
Komersial: hal berkaitan dengan perniagaan atau perdagangan. 
Monumen: bangunan yang dibina untuk memperingati 
seseorang tokoh ternama atau sesuatu peristiwa penting. 
Glosari61 
Aktiviti memburu dan menjerat binatang dianggap sebagai aktiviti paling tua yang 
diamalkan oleh manusia untuk mendapatkan makanan. Sejak zaman Paleolitik sehingga 
zaman moden, memburu dan menjerat masih diamalkan oleh manusia. Namun begitu, jika 
dalam Zaman Prasejarah, memburu merupakan aktiviti untuk menampung hidup, kini, ia 
merupakan aktiviti yang dijalankan sebagai hobi. 
Memburu dan Menternak Binatang 
Sejak zaman neolitik, manusia telah mempunyai kemahiran menternak binatang. Aktiviti 
ini membolehkan mereka mendapatkan sumber makanan secara berterusan. Pada zaman 
moden, penternakan binatang dijalankan secara komersil bagi menampung keperluan 
daging negara. 
Menternak Binatang 
Memburu burung. 
Penternakan lembu secara 
komersil. 
61 
Aktiviti memburu binatang merupakan aktiviti paling tua yang diamalkan oleh manusia 
untuk mendapatkan makanan. Pada Zaman Prasejarah, aktiviti memburu binatang dilakukan 
menggunakan senjata yang diperbuat daripada batu, tulang, kayu, gangsa dan besi. Selain 
itu, tombak dan panah digunakan bagi aktiviti memburu. Bagi sesetengah manusia, mereka 
menggunakan sumpit untuk aktiviti memburu. Amalan ini masih diamalkan sehingga kini. 
Pada zaman moden, aktiviti memburu dijalankan sebagai hobi dengan menggunakan senjata 
yang lebih canggih, berlesen dan berdaftar. Kini, aktiviti memburu perlu mendapatkan 
lesen daripada pihak berkuasa. Di negara kita, lesen berburu binatang dikeluarkan oleh 
Perhilitan (Jabatan Perlindungan Haiwan Liar dan Taman Negara). 
Memburu Binatang 
Imej aktiviti memburu 
Zaman Prasejarah 
di Lascaux, Perancis. 
Sejak Zaman Neolitik, manusia telah mempunyai kemahiran menternak binatang. Aktiviti 
ini membolehkan mereka mendapatkan sumber makanan secara berterusan. Pada zaman 
moden, penternakan binatang dijalankan secara komersial bagi menampung keperluan 
daging dan tenusu bagi sesebuah negara. 
Menternak Binatang 
Memburu binatang merupakan hobi 
sebahagian daripada manusia hari ini. 
Penternakan berbentuk sara diri. 
Penternakan lembu secara 
komersial di Kundasang, 
Sabah, Malaysia. 
61 
Memburu dengan sumpitan masih 
diamalkan sehingga kini. 
Gambaran penternakan binatang 
Zaman Neolitik di Gua Altamira, 
Sepanyol.62 
Peralatan 
Peralatan manusia Zaman Prasejarah diperbuat daripada batu, kayu dan tulang haiwan yang 
digunakan untuk pelbagai kegunaan dalam kehidupan mereka. Peningkatan pengetahuan 
manusia tentang campuran logam, acuan dan suhu pembakaran telah membolehkan peralatan 
gangsa dan besi dicipta bagi menggantikan peralatan batu dan kayu. Peralatan gangsa dan besi 
merupakan hasil ciptaan inovasi yang banyak membantu kehidupan manusia sehingga hari 
ini. Antaranya termasuklah pedang, parang, tombak, cangkul, keris dan kapak. Pembuatan 
peralatan besi ini terus kekal dalam sejarah dan tamadun manusia. Peralatan pada zaman 
moden berubah apabila mesin dan jentera mula digunakan. Aktiviti memotong dan menghiris 
daging tidak lagi menggunakan peralatan batu mahupun besi, sebaliknya menggunakan mesin 
terutamanya dalam aktiviti komersial. 
Peralatan Zaman Batu. 
Peralatan besi seperti parang 
dan keris. 
Mesin memotong dan menghiris daging. 
Manusia Zaman Prasejarah mempunyai pengetahuan dan kemahiran membuat tembikar yang 
dijadikan bekas makanan dan peralatan masakan. Kedua-dua pengetahuan ini masih diamalkan 
hingga hari ini. Pada Zaman Prasejarah, tembikar turut dijadikan peralatan dalam upacara 
ritual. Tembikar buatan China seperti tembikar Dinasti Ming serta buatan Vietnam pernah 
menjadi komoditi perdagangan yang penting pada abad ke-14 dan ke-15 Masihi. Pembuatan 
tembikar terus kekal sehingga kini dan menjadi industri yang sangat penting. Pembuatan labu 
sayong merupakan industri yang penting di Kuala Kangsar, Perak. 
Tembikar 
Replika tembikar berkaki 
tiga Zaman Hoabinhian yang 
ditemukan di Bukit Keplu, 
Kedah, Malaysia. 
Tembikar dari Delta Sungai 
Merah, Vietnam bertarikh abad 
ke-15 Masihi yang ditemukan 
di Pulau Jawa, Indonesia. 
Industri labu sayong di Kuala Kangsar, 
Perak. 
6263 
Ideofak 
Manusia Zaman Prasejarah percaya bahawa kematian bukan penamat kepada kehidupan. 
Mereka amat menghormati mayat. Pelbagai kaedah pengebumian mayat dilakukan dan 
kebiasaannya mayat akan dikebumikan bersama-sama dengan pelbagai peralatan. Di Gua 
Cha, Kelantan, kepala mayat diletakkan di atas “bantal” batu. Mayat juga disertai dengan 
bahan makanan dan terdapat ritual yang menampakkan kedudukan istimewa seseorang. 
Di Sabah, terdapat sesetengah masyarakat yang memasukkan mayat ke dalam keranda kayu 
dan disimpan di dalam gua batu kapur. Sehingga kini, penghormatan terhadap mayat masih 
terus diamalkan mengikut agama masing-masing. 
Pengebumian 
memanjang 
di Gua Cha, 
Kelantan, 
Malaysia. 
(Sumber: 
Muzium Negara) 
Keranda kayu di Pantai Timur, 
Sabah, Malaysia. 
(Sumber: Jabatan Warisan Negara) 
Kawasan perkuburan tentera 
Komanwel di Taiping, Perak, 
Malaysia. 
Sejak Zaman Neolitik, manusia mempunyai kebolehan dan kepakaran untuk membina 
monumen dan binaan yang digunakan untuk pelbagai tujuan. Binaan ini sebahagiannya 
masih kekal sebagai warisan sejarah untuk diwarisi oleh generasi akan datang. Pada zaman 
moden, kemampuan manusia membina binaan yang mengagumkan terus meningkat, seperti 
Menara Berkembar Kuala Lumpur (KLCC). 
Monumen dan Seni Bina 
Struktur megalitik berusia 3,700 SM 
di Ggantija, Malta. 
Angkor Wat, Kemboja 
Menara Berkembar Kuala 
Lumpur. 
Perubahan dan kesinambungan merupakan aspek penting dalam perkembangan Zaman Prasejarah 
yang merangkumi Zaman Batu dan Zaman Logam. Perubahan inilah yang membawa kesan 
besar terhadap kehidupan manusia hingga memasuki zaman berikutnya. Sehingga zaman moden, 
sebahagian daripada asas kehidupan manusia prasejarah sama ada dalam bentuk kemahiran, idea 
atau tindakan terus berlaku. Oleh itu, kita perlu menghargai pencapaian manusia Zaman Prasejarah 
yang telah melahirkan pelbagai idea dan tindakan yang berguna kepada manusia hingga kini.64 
3.5 
Zaman Prasejarah di Malaysia 
Lokasi Zaman Prasejarah 
Negara kita juga tidak terkecuali melalui Zaman 
Prasejarah. Penemuan tinggalan manusia Zaman 
Prasejarah menunjukkan sejak 40,000 tahun yang lalu, 
manusia telah menetap di negara ini. Tempoh itu dikenali 
sebagai Zaman Paleolitik. Setelah zaman itu, manusia 
melalui kehidupan pada Zaman Mesolitik. Di Asia 
Tenggara, Zaman Mesolitik dikenali sebagai Zaman 
Hoabinhian. Hal ini demikian kerana unsur-unsur Zaman 
Mesolitik sebagaimana yang ditemukan di Eropah tidak 
ditemukan di Asia Tenggara. Sebaliknya, penggunaan 
alatan kerikil repih yang digunakan pada Zaman Paleolitik 
lebih banyak ditemukan. Zaman ini juga dikenali sebagai 
Zaman Epi-Paleolitik. Zaman ini diikuti dengan Zaman 
Neolitik. 
Peta lokasi Zaman Prasejarah di Malaysia. 
THAILAND 
SINGAPURA 
SARAWAK 
SABAH 
JOHOR 
PAHANG 
TERENGGANU 
MELAKA 
NEGERI 
SEMBILAN 
PERAK 
KELANTAN 
KEDAH 
SELANGOR 
BRUNEI 
DARUSSALAM 
LAUT CHINA SELATAN 
Zaman Paleolitik 
Zaman Hoabinhian 
Zaman Neolitik 
Zaman Logam 
Petunjuk 
PULAU 
PINANG 
PERLIS 
M a d e l e i n e C o l a n i 
merupakan ahli arkeologi 
Perancis y a n g t e l a h 
memperkenalkan istilah 
Hoabinhian pada Zaman 
Prasejarah Asia Tenggara 
pada tahun 1932. Hoabinhian 
diambil sempena nama satu 
tempat di utara Vietnam, 
iaitu Hoa-binh. 
(Sumber: Nik Hassan Shuhaimi Nik Abdul Rahman (ed.), Encyclopedia of Malaysia: Early History, Singapura: 
Archipelago Press, 1998, hlm. 25) 
Tahukah Anda? 
U 
SELAT MELAKA65 
Zaman 
Tapak 
40,000 SM
Tingkayu, Sabah 
Paleolitik
Gua Niah, Sarawak 
Kota Tampan, Perak 
Lembah Mansuli, Sabah 
12,000 SM – 2,800 SM
Jenderam Hilir, Selangor 
Mesolitik (Hoabinhian)
Gua Madai, Sabah 
Gua Cha, Ulu Kelantan 
Bukit Tegun Lembu, Perlis 
2,800 SM – 500 SM
Gua Kecil, Pahang 
Neolitik
Sungai Tembeling, Pahang 
Lubang Angin, Sarawak 
Gua Tapadong, Sabah 
Jenderam Hilir, Selangor 
500 SM – 500 M
Sungai Tembeling, Pahang 
Logam
Lembah Bernam, Selangor 
Kajian Kes 
Kewujudan Zaman Prasejarah 
di negara ini dibuktikan melalui 
penemuan lokasi-lokasi tinggalan 
manusia ketika itu. Lokasi 
tersebut wujud dalam dua 
keadaan, iaitu di kawasan gua 
dan di kawasan terbuka. 
Kewujudan Zaman 
Prasejarah di negara ini dapat 
dilihat melalui pelbagai bukti, 
seperti peralatan batu dan logam, 
tembikar dan manik, lukisan gua 
dan ukiran batu. 
THAILAND 
SINGAPURA 
SARAWAK 
SABAH 
JOHOR 
PAHANG 
TERENGGANU 
MELAKA 
NEGERI 
SEMBILAN 
PERAK 
KELANTAN 
KEDAH 
SELANGOR 
BRUNEI 
DARUSSALAM 
LAUT CHINA SELATAN 
Zaman Paleolitik 
Zaman Hoabinhian 
Zaman Neolitik 
Zaman Logam 
Petunjuk 
PULAU 
PINANG 
PERLIS 
Peralatan di atas menjadi asas kepada 
penciptaan peralatan masa kini. 
Bincangkan. 
Peralatan yang dijumpai 
di Sungai Tembeling, 
Pahang. 
Peralatan yang dijumpai 
di Raub, Pahang. 
Peralatan yang dijumpai 
di Klang, Selangor. 
Loceng gangsa 
dijumpai di 
Kampung Pencu, 
Muar, Johor. 
(Sumber: Nik Hassan Shuhaimi Nik Abdul Rahman (ed.), Encyclopedia of Malaysia: 
Early History, Singapura: Archipelago Press, 1998, hlm. 25) 
Kemunculan 
Tamadun 
Awal 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
180 
U 
SELAT MELAKA66 
Teknologi 
Selain lokasi, bukti penting 
yang menunjukkan kewujudan 
Zaman Prasejarah di Malaysia 
ialah penemuan pelbagai 
jenis peralatan. Penemuan ini 
menunjukkan manusia prasejarah 
di negara ini mempunyai 
k e m a h i r a n m e n g h a s i l k a n 
peralatan batu dan logam. 
Peralatan ini digunakan dalam 
kehidupan harian mereka 
untuk memotong, menetak atau 
memecahkan tulang. Penemuan 
di Kota Tampan, Perak dan 
Tingkayu, Sabah menunjukkan 
w u j u d b e n g k e l m e m b u a t 
peralatan batu. Peralatan batu 
Zaman Neolitik di Hulu Perak 
menunjukkan manusia telah 
mampu menggilap alatan 
tersebut. Peralatan logam yang 
ditemukan di Klang, Selangor 
membuktikan kewujudan Zaman 
Logam di negara ini. 
Manik yang ditemukan 
di Kuala Selinsing, Perak. 
Peralatan batu yang ditemukan 
di Kota Tampan, Perak. 
Peralatan batu yang telah 
dilicinkan ditemukan di Gua 
Senyum, Pahang. 
Tembikar dan Manik 
Peralatan logam yang 
ditemukan di Klang, 
Peralatan batu Zaman Neolitik 
yang ditemukan di Hulu Perak, 
Perak. 
Zaman Neolitik 
Zaman Paleolitik 
Zaman Mesolitik (Hoabinhian) 
Zaman Logam 
Kewujudan Zaman Prasejarah di Malaysia seterusnya dibuktikan dengan kemahiran pembuatan 
tembikar dan manik. Penemuan pelbagai jenis tembikar seperti yang ditemukan di Gua Niah, Sarawak 
menunjukkan manusia prasejarah di negara ini telah melakukan inovasi yang hebat. Tembikar ini 
mempunyai pelbagai bentuk, saiz dan corak hiasan. Selain tembikar, pelbagai jenis manik telah 
ditemukan, seperti di Kuala Selinsing, Perak dan di Lembah Bernam, Selangor. 
Tembikar yang ditemukan 
di Gua Niah, Sarawak. 
Manik yang ditemukan 
di Lembah Bernam, Selangor. 
(Sumber: Muzium Sultan Alam Shah, 
Selangor) 
(Sumber: Nik Hassan Shuhaimi 
Nik Abdul Rahman (ed.), 
Encyclopedia of Malaysia: Early 
History, Singapura: Archipelago 
Press, 1998, hlm. 39) 
(Sumber: Nik Hassan Shuhaimi Nik 
Abdul Rahman (ed.), Encyclopedia of 
Malaysia: Early History, Singapura: 
Archipelago Press, 1998, hlm. 35) 
(Sumber: Nik Hassan Shuhaimi Nik 
Abdul Rahman (ed.), Encyclopedia of 
Malaysia: Early History, Singapura: 
Archipelago Press, 1998, hlm. 32)67 
Bukti paling ketara tentang kewujudan manusia Zaman Prasejarah di Malaysia ialah 
penemuan lukisan gua dan ukiran batu. Lukisan gua dan ukiran batu ini merupakan cara 
komunikasi untuk menyampaikan maklumat tentang kehidupan mereka. Selain itu, lukisan 
dan ukiran menggambarkan kehidupan harian manusia, seperti aktiviti memburu dan amalan 
ritual. Lukisan gua ini biasanya menggunakan arang dan oker merah. 
Lukisan Gua dan Ukiran Batu 
Tapak Lukisan Gua Negeri 
Gua Tambun 
Gua Badak 
Gua Kelawar 
Gua Batu Luas 
Gua Sireh 
Gua Batu Puteh 
Lobang Ringen 
Hagop Bilo 
Ukiran Batu 
Ukiran batu banyak ditemukan di Sabah dan 
Sarawak, sementara di Semenanjung Malaysia, 
hanya ditemukan di Pengkalan Kempas, Negeri 
Sembilan. Kewujudan ukiran batu mempunyai 
kaitan dengan budaya megalit. 
Ukiran batu di Kelabit 
Highlands, Sarawak, 
yang dikenali sebagai 
Batu Patung. 
1. Namakan negeri bagi tapak Zaman 
Prasejarah yang ditemukan lukisan gua 
seperti yang disenaraikan di bawah. 
Lemuyun 
Pa Sia 
Long Semadoh 
Ba Kelalan 
Pa Lungan 
Pa Bengar 
Pa Ramudu 
Long Banga 
Long Omok 
Sungai Jaong 
Pengkalan Kempas 
Tapak Ukiran Batu Negeri 
Lukisan gua di Gua Niah, Sarawak. 
2. Namakan negeri yang ditemukan 
ukiran batu seperti yang disenaraikan 
di bawah. 
Ukiran pada batu megalit 
di Pengkalan Kempas, 
Negeri Sembilan. 
Oker merah (hematit): bahan pewarna merah 
yang diperoleh daripada batu kawi atau batu lada. 
Budaya megalit: budaya berasaskan penggunaan 
batu-batu bersaiz besar. 
(Sumber: Nik Hassan Shuhaimi Nik Abdul Rahman 
(ed.), Encyclopedia of Malaysia: Early History, 
Singapura: Archipelago Press, 1998, hlm. 43) 
(Sumber: Nik Hassan Shuhaimi Nik Abdul Rahman (ed.), Encyclopedia 
of Malaysia: Early History, Singapura: Archipelago Press, hlm. 40) 
Cerna Minda 
Dengan melayari Internet, jawab soalan 
di bawah: 
Glosari68 
Ekonomi 
Bukti-bukti tinggalan yang ditemukan di tapak-tapak Zaman Prasejarah di Malaysia 
menunjukkan terdapat tiga bentuk aktiviti masyarakat ini dalam bidang ekonomi. 
Aktiviti memburu dan memungut 
hasil hutan merupakan aktiviti 
paling penting yang dijalankan 
oleh masyarakat Zaman Paleolitik 
hingga Zaman Haobinhian. Aktiviti 
ini berbentuk sara diri sepenuhnya. 
Aktiviti penanaman padi dijalankan oleh manusia Zaman Neolitik. Antara tapak prasejarah 
yang penting termasuklah di pinggir sungai dan lembah yang subur, seperti di Hulu 
Tembeling, Pahang; Jenderam Hilir, Selangor; dan Lembah Nenggiri, Ulu Kelantan. Terdapat 
juga peralatan yang dikaitkan dengan aktiviti penanaman padi, iaitu “Pisau Tembeling” 
di Pahang. Pisau ini dikatakan digunakan ketika menuai padi. Lebihan padi pula menjadi 
barang pertukaran dalam masyarakat ketika itu. 
Gambaran manusia Zaman Prasejarah 
menjalankan aktiviti perburuan. 
Pisau 
Tembeling. 
Peta kawasan penanaman padi pada Zaman Prasejarah di Malaysia. 
Kegiatan perdagangan 
melalui sistem pertukaran 
barang berlaku sama ada 
melalui laluan daratan 
atau maritim. Antara 
barang dagangan yang 
penting termasuklah 
loceng dan gendang 
gangsa. 
Loceng gangsa yang 
ditemukan di Klang, 
Selangor. 
THAILAND 
SARAWAK 
SABAH 
JOHOR 
PAHANG 
TERENGGANU 
MELAKA 
NEGERI 
SEMBILAN 
PERAK 
KELANTAN 
KEDAH 
SELANGOR 
LAUT CHINA SELATAN 
Jenderam 
Hilir 
Lembah Nenggiri 
Hulu Tembeling 
PULAU 
PINANG 
PERLIS 
(Sumber: Muzium Sultan 
Alam Shah, Selangor) 
(Sumber: Nik Hassan Shuhaimi Nik Abdul Rahman (ed.), Encyclopedia of Malaysia: Early History, Singapura: 
Archipelago Press, hlm. 48) 
Dengan bantuan guru sejarah 
anda, layari laman web Muzium 
Arkeologi Lenggong bagi 
mencari bukti kewujudan Zaman 
Prasejarah di negara ini. 
Aktiviti: TMK 
U 
SELAT MELAKA69 
Kepercayaan 
Pengebumian 
Memanjang 
Gua Cha, Kelantan. 
Pengebumian Melentur 
Gua Gunung Runtuh, Perak. 
Bukti tinggalan masyarakat Zaman Prasejarah di negara kita juga ditemukan melalui penemuan 
ideofak di beberapa tapak perkuburan. Masyarakat zaman tersebut mengamalkan kepercayaan dan 
memberikan penghormatan kepada orang mati. Bukti penemuan ideofak ini menjelaskan cara hidup 
masyarakat ketika itu. 
Pengebumian Keranda 
Kayu 
Pantai Timur, Sabah. 
Kubur Kepingan Batu 
Lembah Bernam, Selangor. 
Pengebumian Perahu 
Kuala Selinsing, Perak. 
Selain itu, kepercayaan masyarakat Zaman Prasejarah di Malaysia turut 
ditunjukkan melalui budaya megalit. Budaya megalit merujuk kepada 
kewujudan batu besar yang tersusun rapi dipercayai mempunyai kaitan 
dengan amalan kepercayaan dan ritual. 
Replika batu megalit 
Pengkalan Kempas, 
Negeri Sembilan. 
Terdapat di Sabah, 
Sarawak dan Kampung 
Limbongan, Terengganu. 
Pengebumian Tempayan 
(Sumber: Muzium Negara) 
(Sumber: Jabatan Warisan Negara) 
(Sumber: Nik Hassan Shuhaimi 
Nik Abdul Rahman (ed.), Encyclopedia 
of Malaysia: Early History, Singapura: 
Archipelago Press, hlm. 54) 
(Sumber: Muzium Negara) 
(Sumber: Muzium Negara) 
(Sumber: Muzium Negara) 
(Sumber: Muzium Negara) 
Bukti penemuan sejarah 
seperti yang dibincangkan menunjukkan 
kewujudan Zaman Prasejarah di negara kita. 
Sejak 40,000 tahun yang lalu, negara kita 
telah melalui pelbagai tahap Zaman Prasejarah 
sebelum menempuh Zaman Sejarah. Hal ini 
menunjukkan kepentingan negara 
kita dalam perkembangan sejarah 
dan tamadun manusia. 
Rasionalkan penemuan pelbagai 
jenis pengebumian di atas. 
Aktiviti: KPS70 
Bab ini telah menjelaskan tentang kepentingan Zaman Prasejarah dalam perkembangan tamadun 
manusia. Perubahan yang berlaku sejak Zaman Paleolitik hingga Zaman Logam menunjukkan 
kemampuan manusia meneruskan kelangsungan mereka dalam pelbagai keadaan. Pengalaman serta 
keupayaan manusia melakukan inovasi serta menyesuaikan diri dengan alam sekeliling menjadi 
asas penting yang membolehkan mereka meneruskan kehidupan. Kemahiran dan kebolehan dalam 
menggunakan sumber semula jadi ciptaan Tuhan membolehkan peralatan yang digunakan menjadi 
semakin baik dari semasa ke semasa. Tapak prasejarah dan bukti tinggalan manusia prasejarah 
boleh ditemukan di pelbagai lokasi di seluruh dunia termasuk negara kita. Kepentingan zaman ini 
wajar dikekalkan melalui usaha pemeliharaan dan pemuliharaan. Zaman ini menjadi titik perubahan 
kepada pembinaan tamadun awal dunia yang akan dibincangkan dalam bab seterusnya. 
Lokasi Zaman Prasejarah boleh ditemui di seluruh dunia. Penetapan lokasi 
ini sebagai lokasi prasejarah ditentukan melalui penemuan tinggalan 
manusia sama ada artifak atau ekofak. 
Kehidupan manusia Zaman Prasejarah mempunyai ciri-ciri yang tersendiri 
dan dapat diperhatikan melalui tempat kediaman mereka, peralatan yang 
dibuat dan digunakan, cara mereka mengumpulkan makanan, kegiatan 
ekonomi, organisasi sosial, kesenian dan kebudayaan. 
Zaman Prasejarah di Malaysia 
Sebagaimana kawasan-kawasan lain di dunia, Malaysia tidak terkecuali 
daripada melalui Zaman Prasejarah. Kehidupan manusia Zaman Prasejarah 
dapat ditemui di pelbagai lokasi di negara ini seperti di Lenggong (Perak), 
Lembah Mansuli (Sabah), Gua Niah (Sarawak) dan Gua Cha (Kelantan). 
Zaman Prasejarah 
Zaman Prasejarah merupakan zaman sebelum manusia mengenali tulisan. 
Zaman ini terbahagi kepada Zaman Batu dan Zaman Logam. 
Lokasi Zaman Prasejarah 
Ciri-ciri Kehidupan Manusia Zaman Prasejarah 
Kesinambungan Sumbangan Zaman Prasejarah terhadap 
Kemajuan Kehidupan Manusia 
Pelbagai aktiviti yang pernah dilakukan oleh manusia Zaman Prasejarah 
seperti pertanian, memburu dan menternak binatang, membuat peralatan, 
membuat tembikar, amalan kepercayaan dan membina monumen didapati 
terus dilakukan oleh manusia hari ini. Hal ini bermakna, aktiviti manusia 
sejak Zaman Prasejarah itu berterusan hingga hari ini. 
Kesimpulan71 
1. Dalam perkembangan Zaman Prasejarah di Asia Tenggara, Zaman Hoabinhian 
merujuk kepada zaman ... 
A. Mesolitik 
B. Paleolitik 
C. Neolitik 
D. Logam 
2. Yang manakah lokasi Zaman Prasejarah terletak di Malaysia? 
I. Ban Chiang 
II. Hagop Bilo 
III. Gua Liang Bua 
IV. Bukit Tegun Lembu 
A. I dan II 
B. II dan III 
C. II dan IV 
D. I dan IV 
3. Rangka manusia yang ditemukan di X berusia antara 11,000 hingga 10,000 tahun 
dan menjadi bukti penting tentang kewujudan manusia prasejarah di negara ini. 
Di manakah X? 
A. Gua Niah 
B. Gua Cha 
C. Lenggong 
D. Jenderam Hilir 
4. Mengapakah manusia prasejarah bertindak sedemikian? 
A. Menggambarkan kedudukan seseorang semasa hidup. 
B. Mempercayai kehidupan selepas mati. 
C. Membuktikan keunikan amalan ritual. 
D. Memberikan penghormatan terakhir. 
5. (a) Nyatakan lokasi tapak-tapak Zaman Prasejarah yang terdapat di dunia. 
(b) Pada pendapat anda, apakah kepentingan lukisan gua pada Zaman Prasejarah? 
(c) Nyatakan keistimewaan tapak Zaman Prasejarah di Lenggong, Perak. 
Mayat dikebumikan bersama-sama pelbagai peralatan. 
Pemahaman dan Pemikiran Kritis72 
8. (a) Berdasarkan ilustrasi di atas, apakah yang anda boleh rumuskan berkaitan corak 
kehidupan masyarakat Zaman Mesolitik dan Zaman Neolitik? 
(b) Apakah cabaran yang terpaksa dilalui oleh masyarakat kedua-dua zaman tersebut? 
(c) Bagaimanakah mereka menghadapi cabaran tersebut? 
Zaman Mesolitik 
Zaman Neolitik 
Zaman Paleolitik Zaman Logam 
Aspek/Zaman Paleolitik Mesolitik 
Neolitik 
Logam 
Tempat 
Kediaman 
Kegiatan 
Ekonomi 
Kesenian dan 
Kebudayaan 
7. Bezakan Zaman Prasejarah mengikut aspek yang berikut: 
6. Lukiskan peralatan yang digunakan dalam kehidupan manusia Zaman Prasejarah. 
Pemahaman dan Pemikiran Kritis73 
Diri dan keluarga 
Negara 
Mengetahui kepentingan setiap ahli 
keluarga bersikap kreatif dan inovatif 
bagi meningkatkan pendapatan 
ekonomi keluarga. 
Pengetahuan tentang Zaman Prasejarah mendidik kita bersikap tabah menghadapi 
cabaran bagi menjadi warganegara yang baik dan berdaya tahan. 
Apabila kita mengetahui peristiwa masa lalu, khususnya Zaman Prasejarah 
di negara kita, maka akan wujud rasa bangga terhadap sejarah, tradisi dan budaya 
negara. 
Dengan mempelajari Zaman Prasejarah, kita dapat memupuk sikap rajin, gigih, 
kreatif dan inovatif bagi menjadi warganegara yang bertanggungjawab untuk 
membina negara yang cemerlang. 
Nilai, Patriotisme dan Iktibar 
M e m a h a m i k e p e n t i n g a n Z a m a n 
Prasejarah dapat memberikan inspirasi 
dan mendidik kita untuk sentiasa bersikap 
kreatif dan inovatif, khususnya mereka 
cipta untuk memastikan kecemerlangan 
negara pada masa hadapan. 
Pertandingan reka cipta memupuk persaingan yang sihat untuk menjana idea-idea 
yang kreatif dan inovatif. 
(Gambar Ihsan: Sharifah Afidah Syed Hamid, Kuala Terengganu, Terengganu) 
Arif dan Peka Sejarah74 
200 
74 
4 Mengenali Tamadun 
Apakah yang akan anda pelajari? 
Sinopsis 
1. Memahami maksud tamadun mengikut bahasa Yunani, bahasa Inggeris 
dan bahasa Arab. 
2. Mengenali konsep tamadun mengikut pandangan Islam dan Barat. 
3. Memahami ciri-ciri tamadun awal dunia. 
Apakah elemen kewarganegaraan dan nilai 
sivik yang anda dapati? 
1. Menerangkan kepentingan kepimpinan dalam pembinaan sesuatu tamadun. 
2. Menerangkan nilai yang boleh dipelajari daripada sumbangan tamadun awal. 
3. Menjelaskan keperluan menghargai sumbangan tamadun awal dunia dalam 
kehidupan manusia. 
4. Membincangkan kepentingan sumbangan tamadun awal sebagai pencetus 
inovasi. 
Tamadun merupakan proses meningkatkan kemajuan kehidupan manusia 
menjadi lebih baik. Pada umumnya, bahasa Yunani, bahasa Inggeris dan bahasa 
Arab menakrifkan tamadun sebagai pencapaian kemajuan manusia. Tamadun 
awal manusia bermula di lembah sungai dan terus berkembang sehingga hari 
ini. Pertambahan jumlah penduduk yang ramai di kawasan lembah sungai telah 
menyebabkan pembukaan bandar. Oleh itu, manusia telah melakukan inovasi 
dengan menggunakan kreativiti untuk menambah baik kehidupan mereka. 
BAB75 
Patung di pintu masuk tempat ibadat Hatshepsut di Luxor. 
Kemahiran Pemikiran Sejarah yang anda dapati: 
1. Memahami kronologi, iaitu urutan waktu dan peristiwa sejarah berkaitan kewujudan 
tamadun awal dunia. 
2. Meneroka bukti dengan mengenal pasti dan membuat kajian terhadap bukti-bukti 
tinggalan tamadun awal dunia. 
3. Membuat tafsiran tentang perkembangan tamadun dan kepentingannya kepada manusia. 
4. Membuat imaginasi tentang kewujudan dan rupa bentuk fizikal dan pemikiran 
tamadun awal. 
5. Membuat rasionalisasi terhadap kewujudan dan rupa bentuk tamadun awal mengikut 
kawasan. 
(Sumber: Sivachandralingam Sundara Raja dan Ayadurai Letchumanan, Tamadun Mesir, Shah Alam: Karisma Pub., 2009, hlm. 77)4.1 Maksud Tamadun 
Pengenalan 
Pada umumnya, tamadun ditakrifkan sebagai suatu pencapaian tertinggi oleh sesuatu 
masyarakat dalam pelbagai bidang. Antaranya termasuklah kegiatan pertanian dan 
perdagangan, sistem pemerintahan, pembentukan bandar, pengkhususan pekerjaan, 
teknologi, organisasi sosial, agama dan kepercayaan, tulisan dan penyimpanan rekod, serta 
kesenian dan kesusasteraan. Perubahan kehidupan manusia ini didorong oleh daya inovasi 
sesuatu masyarakat. 
Maksud tamadun dalam bahasa Yunani 
Dari segi pengertian bahasa, perkataan tamadun (civilisation) diambil daripada perkataan 
Yunani, iaitu “civitas” yang bermaksud bandar atau kota. Tahap kemajuan dalam 
kehidupan masyarakat dicapai dalam bidang kebudayaan, sains, industri dan sistem 
kerajaan. 
Maksud tamadun dalam bahasa Inggeris 
Dalam bahasa Inggeris, tamadun disebut civilisation, iaitu tahap pembangunan manusia 
dan organisasi yang dianggap paling maju. Tahap pembangunan tersebut merangkumi 
pengetahuan, kepercayaan, seni, moral, undang-undang, adat dan kebolehan manusia 
atau organisasi. 
Maksud tamadun dalam bahasa Arab 
Perkataan tamadun dalam bahasa Arab ialah mudun, madain dan madana, yang bermaksud 
tinggi budi bahasa dan pembukaan bandar. Istilah lain yang sama pengertiannya ialah 
hadharah dan hadari. Hadharah bermaksud kawasan, daerah, bandar, kota, kampung 
dan kawasan yang digunakan untuk bercucuk tanam. Hadari pula bermaksud tanah atau 
rumah yang didiami oleh masyarakat, tahap kemajuan dan memperoleh kekayaan. 
7677 
Bandingkan maksud perkataan tamadun dalam bahasa Yunani, bahasa Inggeris dan 
bahasa Arab. 
Cerna Minda 
Dalam bahasa Melayu, tamadun bermaksud suatu peradaban yang merujuk kepada 
pencapaian kemajuan masyarakat dari segi kebendaan serta perkembangan pemikiran 
meliputi bidang sosial, budaya, politik dan lain-lain yang tinggi. Kemajuan kebendaan 
merujuk kepada pencapaian dalam penciptaan seni bina seperti bangunan dan empangan 
serta sistem ekonomi, seperti percukaian dan kewangan; dan hasil cipta seperti membuat 
kertas, lukisan dan ukiran. Tamadun penting bagi membina kemajuan dan kemodenan 
kehidupan manusia yang teratur dalam sesebuah sistem masyarakat. 
Maksud tamadun dalam bahasa Melayu 
The Art of the Ancient Near East menunjukkan 
ketinggian hasil kesenian masyarakat di Babylon. 
Binaan piramid dan sfinks di Mesir 
merupakan seni bina yang mengagumkan 
yang menjadi tanda kemunculan 
tamadun awal dunia. 
Walaupun terdapat perbezaan maksud tamadun menurut bahasa Yunani, bahasa Inggeris, 
bahasa Arab dan bahasa Melayu, tetapi terdapat persamaan yang jelas, iaitu kemajuan 
yang dicapai oleh masyarakat untuk membina kehidupan yang lebih baik dan kompleks. 
Mengenali 
Tamadun 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
18078 
Sarjana teragung Islam, iaitu Ibn Khaldun merupakan sarjana sejarah pertama 
yang membincangkan tentang peraturan pemerintahan yang berkaitan dengan 
kebangkitan dan kejatuhan sesebuah tamadun. 
Sudut Pandangan Islam 
Ibn Khaldun pernah menjadi hakim 
dan ahli akademik di Universiti 
Al-Azhar, Mesir. 
4.2 Konsep Tamadun 
Universiti Al-Azhar, Mesir. 
Konsep tamadun dalam Islam dibina 
atas kerangka Islam sebagai al-Din (cara 
hidup). Tamadun mengikut pandangan 
Islam merangkumi pembangunan lahiriah 
dan rohaniah yang berasaskan nilai dalam 
pendidikan seperti yang disarankan oleh 
al-Quran dan hadis serta ajaran Nabi 
Muhammad SAW. 
Ibn Khaldun ialah tokoh awal yang 
membicarakan tentang konsep tamadun 
Islam. Beliau memperkenalkan konsep 
tamadun, iaitu “umran” dan “hadharah” 
yang digunakan dalam bukunya yang 
bertajuk Muqqadimah. “Hadharah” 
mengandungi prinsip-prinsip nilai meliputi 
aspek akidah, syarak, akhlak, falsafah, 
kebudayaan dan peradaban. “Madaniyyah” 
pula lebih menjurus kepada aspek kebendaan 
dalam kehidupan dan lebih bersifat umum 
kepada semua manusia. Kedua-duanya 
bermaksud perbandaran dan tamadun. 
Istilah “hadharah” dan “madaniyyah” ini 
lebih menepati konsep tamadun dalam Islam 
dan berpusat kepada wahyu. 
Tahukah Anda?79 
Sudut Pandangan Barat 
Buku Islam dalam 
Sejarah dan 
Kebudayaan Melayu. 
Rumuskan konsep tamadun. 
Arnold J. Toynbee. 
Syed Muhammad Naquib 
Al-Attas. 
Dalam tradisi Barat, istilah “civilisation” 
digunakan bagi menggambarkan tahap 
sesuatu masyarakat atau budaya yang 
kompleks. Lazimnya, masyarakat 
bertamadun diukur melalui pencapaian 
ilmu dan teknologi, ekonomi, struktur 
politik, kemasyarakatan dan petempatan 
di kawasan perbandaran. 
Bagi masyarakat Barat, tamadun 
dikaitkan dengan pembangunan lahiriah 
terutamanya dalam bidang kebudayaan 
seperti kesenian, penulisan, undang-undang 
dan perbandaran. 
Arnold J. Toynbee menjelaskan tamadun 
sebagai suatu sistem masyarakat yang 
memperkasakan sistem politik, ekonomi, 
sosial serta kesenian dan kebudayaan. 
Konsep tamadun meliputi semua pencapaian 
kehidupan masyarakat dalam bidang sosial dan 
budaya serta pemikiran. 
Buku karya 
Arnold J. Toynbee. 
Syed Muhammad Naquib Al-Attas pula 
berpendapat tamadun ialah keadaan 
kehidupan insan bermasyarakat yang 
telah mencapai taraf kehalusan tatasusila 
dan kebudayaan yang luhur bagi seluruh 
masyarakatnya. Beliau menulis pelbagai 
buku dalam bidang pemikiran dan 
peradaban. Antaranya termasuklah Islam 
dalam Sejarah dan Kebudayaan Melayu 
dan Historical Fact and Fiction.80 
Agama dan 
Kepercayaan 
7 
4.3 Ciri-ciri Tamadun Awal Dunia 
Tamadun awal dunia lahir di lembah sungai, iaitu di Lembah Sungai Tigris dan Euphrates, 
Sungai Nil, Sungai Indus dan Sungai Huang He. Ciri-ciri tamadun awal dunia ialah 
pencapaian yang hebat dalam bidang pertanian dan perdagangan, sistem pemerintahan, 
pembentukan bandar, pengkhususan pekerjaan, teknologi, organisasi sosial, agama dan 
kepercayaan, tulisan dan penyimpanan rekod, serta kesenian dan kesusasteraan. 
Kesenian dan 
Kesusasteraan 
9 
Sistem 
Pemerintahan 
2 
Pembentukan 
Bandar 
3 
Pengkhususan 
Pekerjaan 
4 
Teknologi 
5 
6 
Organisasi 
Sosial 
80 
Pertanian dan 
Perdagangan 
1 
Ciri-ciri 
Tamadun 
Awal Dunia 
Tulisan dan 
Penyimpanan 
Rekod 
881 
2. Sistem Pemerintahan 
81 
Nyatakan ciri-ciri 
tamadun awal dunia. 
Cerna Minda 
Kerajaan telah dibentuk untuk mengurus pemerintahan 
kota yang berkembang pesat kesan daripada pembentukan 
bandar. Pada peringkat awal, pemerintahan negara-kota 
diketuai oleh pendeta tetapi kemudiannya raja mengambil 
alih peranan sebagai pemerintah. Raja telah dibantu oleh 
pegawai daripada golongan bangsawan dan pendeta 
memerintah negara-kota. Selain itu, bagi melicinkan urusan 
pentadbiran negara, undang-undang telah dibentuk. 
1. Pertanian dan Perdagangan 
Ilustrasi menunjukkan kegiatan perdagangan pada zaman Mesir Purba. 
Kehidupan masyarakat tamadun awal mulai berkembang apabila terdapat kegiatan pertanian. 
Penciptaan pelbagai peralatan, pembinaan saliran, penciptaan kincir angin dan pembinaan 
teres di tanah tinggi telah menggalakkan kegiatan pertanian dalam kalangan masyarakat. 
Perkembangan ini seterusnya telah mewujudkan kegiatan perdagangan. Pertama, 
perdagangan tempatan, iaitu masyarakat yang tinggal di kota mendapatkan makanan dan 
barangan pertanian dengan menukarkan barangan kraf tangan dan perkhidmatan termasuklah 
kegiatan keagamaan. Kedua, perdagangan jarak jauh. Masyarakat dari kawasan tamadun 
yang berbeza bertukar-tukar barangan dengan penduduk yang mempunyai bahan mentah, 
seperti logam, emas dan besi. Berlaku kegiatan perdagangan antara masyarakat Sumer 
dengan Mesir dan antara masyarakat Sumer dengan Mohenjo-Daro. 82 
4. Pengkhususan Pekerjaan 
Perkembangan pesat bandar telah meningkatkan jumlah penduduk. Hal ini secara tidak 
langsung telah mewujudkan pengkhususan dalam bidang pekerjaan. Terdapat lebih banyak 
peluang pekerjaan baharu, seperti pengutip cukai, jurutera yang mengawal sistem pengairan 
sungai, tentera, petani yang bekerja di sawah, dan mereka yang bekerja dalam bidang 
pentadbiran. 
Kumpulan artisan pula menumpukan masa mereka dalam kerja mengukir, menempa besi 
dan tembikar. Selain itu, saudagar dan pedagang bertukar-tukar barangan yang dihasilkan 
oleh golongan artisan. 
Huraikan keperluan pengkhususan 
pekerjaan dalam tamadun awal. 
3. Pembentukan Bandar 
Perkembangan dalam bidang pertanian menyebabkan manusia mula membina petempatan 
kekal. Kewujudan petempatan kekal di sesebuah kawasan bermula dengan kampung. Apabila 
berlaku pertambahan penduduk, kawasan kampung berkembang dan disatukan membentuk 
bandar. Bandar mempunyai jumlah penduduk yang lebih ramai dan mempunyai pelbagai 
latar belakang. Antara ciri bandar termasuklah: 
Pelan susun atur bangunan dan 
petempatan yang tersusun. Rumah 
kediaman mempunyai kemudahan 
perigi, bilik mandi dan tandas. 
Kemudahan prasarana yang teratur dan 
sistematik seperti pasar, rumah ibadat 
dan kawasan kediaman. 
Pembinaan sistem perparitan dan 
pembetungan. 
Pembinaan kota untuk berlindung 
daripada serangan orang luar dan 
menjadi kawasan sempadan. 
Pada peringkat awal, bandar menjadi pusat kegiatan politik, ekonomi dan kebudayaan bagi 
kawasan sekitarnya. Kemudian, bandar berkembang menjadi institusi sosial dan ekonomi 
yang tersusun, yang menjadi asas kepada kelahiran tamadun awal dunia. 
Bandar pertama dibina pada tahun 4,000 SM. Kota-kota utama pada peringkat tamadun 
awal ialah Ur dan Uruk berhampiran Sungai Tigris dan Euphrates, Memphis di Sungai Nil, 
Mohenjo-Daro di Sungai Indus dan Anyang di Sungai Huang He. 
Gambaran sebuah bandar pada zaman 
Tamadun Indus. 
Apakah peranan bandar 
dalam tamadun awal dunia? 
Cerna Minda83 
Susunan struktur sosial pada zaman Mesir Purba. 
6. Organisasi Sosial 
Artisan 
berkemahiran 
dan karyawan 
Wazir, pegawai 
kanan, golongan 
agama dan 
bangsawan 
Golongan 
penyalin/ 
penulis 
Petani dan 
buruh 
Pembantu 
rumah dan 
hamba 
Firaun 
Lakonkan situasi kegiatan ekonomi masyarakat pada zaman Mesir Purba seperti gambar 
di atas. 
Aktiviti 
Kemahiran dalam bidang teknologi oleh masyarakat tamadun awal telah menghasilkan 
penciptaan barangan dan monumen serta hasil pertukangan. Hasil ciptaan ini telah 
memberikan keselesaan kepada masyarakat. Tamadun Mesopotamia terkenal dengan Taman 
Tergantung Babylon. Tamadun Mesir Purba pula terkenal dengan pembinaan piramid dan 
sfinks, manakala Tamadun Indus terkenal dengan pembinaan negara-kota Mohenjo-Daro. 
Penggunaan teknologi dalam pembuatan logam tembaga, gangsa dan besi pula menghasilkan 
peralatan seperti bajak untuk pertanian. Selain itu, penciptaan roda telah membantu 
penggunaan kereta kuda dan kereta lembu untuk tujuan mengangkut hasil pertanian dan 
perhubungan penduduk. 
5. Teknologi 
(Sumber: Troy D. Allen. The Ancient Eygptian Family: Kinship and Social Structure, London: Routledge, 2003, hlm. 74) 
Dalam masyarakat Mesir Purba, kemunculan 
institusi dan golongan pekerja telah mewujudkan 
kelas sosial. Kelas sosial berasaskan jenis 
pekerjaan, kekayaan dan pengaruh. Pada 
peringkat tamadun awal, pemerintah, 
firaun, golongan agama dan golongan 
bangsawan berada pada kedudukan 
tertinggi dalam susunan masyarakat. 
Golongan saudagar dan artisan 
berada dalam kelas kedua. 
D i b a w a h m e r e k a i a l a h 
golongan petani dan pekerja 
yang tidak berkemahiran. 
Golongan hamba berada 
pada kedudukan paling 
r e n d a h . H a m b a 
terdiri daripada dua 
kumpulan, iaitu 
hamba perang 
d a n h a m b a 
yang dijual.84 
Sistem tulisan mula lahir kira-kira 5,000 tahun lalu. Penciptaan 
tulisan penting bagi membezakan kehidupan Zaman Prasejarah 
dan sejarah. Kemudian, manusia mencipta sistem tulisan 
yang lebih baik menggunakan abstrak simbol bagi mewakili 
pelbagai bentuk idea. Kelahiran tulisan membolehkan 
manusia menyimpan rekod dan perkara penting tentang 
masyarakat dan diri mereka. Tulisan pertama menggunakan 
sistem piktograf atau simbol gambar. 
8. Tulisan dan Penyimpanan Rekod 
Tulisan zaman Dinasti Shang 
pada tulang haiwan. 
Bentuk piktograf 
dalam tulisan 
kuneiform yang 
digunakan 
semasa Tamadun 
Mesopotamia. 
(Sumber: Farah dan Karls, 
World History Human 
Experience, New York: 
Glenceo, 1999, hlm. 69) 
(Sumber: Gloria K.Fiero, Landmark 
in Humanities, New York: 
McGrawHill, 2006, hlm. 7) 
Cerna Minda 
Apakah kepentingan tulisan 
kepada kehidupan manusia? 
7. Agama dan Kepercayaan 
Masyarakat tamadun awal 
mempercayai banyak tuhan. 
Antara tuhan yang disembah 
termasuklah tuhan bulan, 
matahari, ibu dan sungai. 
Terdapat institusi agama yang 
mengurus upacara keagamaan, 
s e p e r t i k o r b a n b i n a t a n g 
a t a u m e m p e r s e m b a h k a n 
makanan kepada kuasa roh. 
Dalam hal ini, tempat ibadat 
yang besar dibina sebagai 
tanda menghormati tuhan. 
Di Mesir misalnya, penduduk 
mempercayai kehidupan selepas 
kematian. 
Lakaran daripada 
Book of the Dead yang menunjukkan orang yang 
mati bersama-sama isterinya memerhatikan penimbang keadilan 
sedang menimbang perlakuannya semasa hidup. 
(Sumber: Gloria K.Fiero, Landmark in Humanities, New York: McGrawHill, 2006, 
hlm. 15)9. Kesenian dan Kesusasteraan 
Masyarakat pada zaman tamadun awal melahirkan hasil 
sastera dan seni bina yang mengagumkan. Gaya dan teknik 
yang digunakan oleh artis menggambarkan setiap budaya 
tamadun masing-masing. 
Artis menghasilkan ciptaan berupa patung dan lukisan 
tuhan dan dewa, pahlawan dan pemerintah. Apabila 
penggunaan tembaga meluas, patung-patung dicipta 
menggunakan tembaga. 
Ciptaan ukiran pada gelas 
dengan kehalusan seni. 
(Sumber: Sivachandralingam Sundara Raja dan Ayadurai 
Letchumanan, Tamadun Mesir, Shah Alam: Karisma Pub., 
2009, hlm. 84) 
Aktiviti 
Berdasarkan gambar tempat ibadat Hatshepsut, 
Luxor di sebelah, layari laman web secara 
berkumpulan dan jawab soalan yang berikut: 
1. Apakah struktur binaan tempat ibadat ini? 
2. Jelaskan peranan tempat ibadat kepada 
masyarakat pada ketika itu? 
Ciri-ciri tamadun awal dunia 
memaparkan kehebatan pencapaian tamadun-tamadun 
dalam semua bidang kehidupan. Hal ini adalah asas pencapaian 
tertinggi manusia sehingga digelarkan tamadun hebat. Kemajuan 
pemikiran menyumbang kepada hasil cipta idea dalam kalangan 
masyarakat untuk membina tamadun yang lebih tinggi. Hasil 
cipta telah membantu manusia membina kehidupan yang lebih 
baik terutamanya dalam pembinaan bangunan dan teknologi 
pertanian. Kewujudan tamadun awal dunia menjadi 
pencetus inovasi kepada masyarakat 
pada hari ini. 
8586 
Mengenali Tamadun 
Tamadun bermaksud pencapaian yang 
tinggi dalam semua aspek kehidupan yang 
meningkatkan kehidupan manusia menjadi 
lebih maju. 
Konsep Tamadun 
Konsep tamadun dalam Islam merangkumi 
pembangunan lahiriah dan rohaniah. 
Konsep tamadun Barat pula merujuk kepada 
pembangunan lahiriah terutamanya dalam 
bidang kebudayaan seperti kesenian, penulisan, 
undang-undang dan perbandaran. 
Ciri-ciri Tamadun Awal 
1. Pertanian dan perdagangan. 
2. Sistem pemerintahan. 
3. Pembentukan bandar. 
4. Pengkhususan pekerjaan. 
5. Teknologi. 
6. Organisasi sosial. 
7. Agama dan kepercayaan. 
8. Tulisan dan penyimpanan rekod. 
9. Kesenian dan kesusasteraan. 
Bab ini telah menjelaskan maksud tamadun, konsep tamadun dan ciri-ciri 
tamadun awal dunia. Apabila memahami perkara ini, kita dapat mengetahui lebih 
lanjut pembinaan tamadun yang dibina oleh masyarakat dahulu. Bab seterusnya 
pula akan membincangkan perkembangan tamadun awal dunia yang bermula 
di lembah sungai. 
KesimpulanPemahaman dan Pemikiran Kritis 
1. Perkataan “civitas” bermaksud 
A. bandar 
B. tatasusila 
C. kesejahteraan 
D. kemajuan rohani 
2. Tamadun mengikut pandangan Islam ialah 
I. pembangunan rohaniah 
II. pembangunan lahiriah 
III. kemajuan kebudayaan 
IV. kehidupan yang makmur 
A. I dan II 
B. II dan III 
C. III dan IV 
D. I dan IV 
3. Mengapakah kewujudan bandar dikatakan asas kepada kelahiran tamadun awal dunia? 
A. Bermulanya sistem tulisan. 
B. Pusat pembentukan keagamaan. 
C. Tempat pembangunan sosioekonomi. 
D. Kewujudan masyarakat bertatasusila. 
4. Yang manakah tuhan yang disembah oleh masyarakat tamadun awal? 
I. Tuhan batu 
II. Tuhan bulan 
III. Tuhan sungai 
IV. Tuhan air 
A. I dan II 
B. II dan III 
C. III dan IV 
D. I dan IV 
5. Bezakan konsep tamadun mengikut pandangan Islam dan Barat? 
6. Tamadun dalam bahasa Yunani membawa maksud pencapaian yang tinggi dalam 
kehidupan, sains, industri dan sistem kerajaan. Bincangkan pernyataan ini. 
8788 
7. Terangkan ciri-ciri tamadun awal dunia. 
Ciri-ciri tamadun 
Penerangan 
Pertanian dan Perdagangan 
Sistem Pemerintahan 
Pembentukan Bandar 
Pengkhususan Pekerjaan 
Teknologi 
Organisasi Sosial 
Agama dan Kepercayaan 
Tulisan dan Penyimpanan Rekod 
Kesenian dan Kesusasteraan 
Pemahaman dan Pemikiran Kritis 
8. Hubung kaitkan pembentukan bandar dengan sistem pemerintahan yang membawa 
kepada kemajuan sesebuah tamadun. 
9. Bagaimanakah faktor alam semula jadi mempengaruhi perkembangan pembinaan 
tamadun manusia?89 
Kita perlu sentiasa berusaha 
memupuk kesedaran cinta akan 
warisan negara. Bagi memupuk 
semangat ini, kita perlu sentiasa 
mengamalkan sikap berkerjasama 
dan saling bersefahaman sesama 
ahli masyarakat. 
Nilai, Patriotisme dan Iktibar 
Memahami tamadun membolehkan kita mengenali masyarakat yang 
bertamadun, iaitu masyarakat yang mengamalkan tatasusila dan kehidupan 
beradab. Oleh itu, kita perlu sentiasa berilmu dan beramal untuk kepentingan 
negara. 
Pengetahuan tentang pembentukan tamadun manusia mendidik kita supaya 
sentiasa berilmu dan berketerampilan seterusnya melibatkan diri dalam 
pembangunan negara. 
Kesungguhan manusia menggunakan kebijaksanaan untuk kelangsungan hidup 
bertamadun mendidik kita supaya menghargai sumbangan khazanah masa lalu. 
Diri dan keluarga 
Negara 
Sikap menghormati pendapat sesama ahli 
keluarga amat penting supaya kesepakatan 
dapat dicapai demi kelangsungan dan 
kesejahteraan keluarga. Selain itu, kita perlu 
melengkapkan diri dengan pembangunan 
kerohanian. 
Putrajaya merupakan mercu tanda pembinaan tamadun negara kita yang hebat. 
Arif dan Peka Sejarah90 
5 Tamadun Awal 
Dunia 
Apakah yang akan anda pelajari? 
Sinopsis 
Tamadun Awal Dunia bermula di Mesopotamia, Mesir Purba, 
Lembah Indus dan Huang He. Keempat-empat tamadun ini 
terletak di kawasan lembah sungai yang mempengaruhi 
perkembangan setiap tamadun tersebut. Interaksi manusia 
dengan cabaran alam sekitar telah membawa kepada 
peningkatan cara hidup. Masyarakat dalam tamadun awal 
dunia ini membuktikan manusia mampu membina negara
kota dan hidup di bawah sistem berkerajaan yang menjadi 
asas kepada perkembangan tamadun manusia pada hari ini. 
1. Mengenali empat lokasi pembentukan tamadun awal 
dunia. 
2. Memahami sumbangan tamadun awal dunia. 
Kuil Isis, Aswan, Mesir. 
1. Menerangkan kepentingan kepemimpinan dalam 
pembinaan sesuatu tamadun. 
2. Menerangkan nilai yang boleh dipelajari daripada 
sumbangan tamadun awal. 
3. Menjelaskan keperluan menghargai sumbangan tamadun 
awal dunia dalam kehidupan manusia. 
4. Membincangkan kepentingan sumbangan tamadun awal 
sebagai pencetus inovasi. 
Apakah elemen kewarganegaraan dan 
nilai sivik yang akan anda dapati? 
(Sumber: http://www. 
egyptlandofeternity.com/images/ 
philae/PhilaeTempleEgypt.jpg 
Dicapai pada 1 September 2016) 
BAB Kemahiran Pemikiran Sejarah yang anda dapati: 
1. Memahami kronologi, iaitu urutan waktu dan peristiwa sejarah berkaitan 
keempat-empat tamadun awal dunia. 
2. Meneroka bukti lokasi keempat-empat tamadun awal dunia. 
3. Membuat interpretasi sumbangan tamadun awal dunia terhadap masyarakat 
hari ini. 
4. Membuat imaginasi tentang pembentukan tamadun awal. 
5. Membuat rasionalisasi kepentingan lokasi tamadun awal dunia. 
9192 
5.1 Empat Lokasi Tamadun Awal Dunia 
Pengenalan 
Terdapat empat tamadun awal manusia di dunia, iaitu Tamadun Mesopotamia, Tamadun 
Mesir Purba, Tamadun Indus dan Tamadun Huang He (Hwang Ho). Keempat-keempat 
tamadun ini bermula dan berkembang di kawasan lembah sungai yang memainkan peranan 
penting dalam pembentukan tamadun awal dunia. Kepentingan sungai kepada manusia 
pada masa itu ialah membekalkan air bagi tanaman, membuat kawasan petempatan dan 
menjadi alat perhubungan. Lokasi keempat-empat tamadun tersebut dapat dilihat melalui 
peta di bawah. 
Peta menunjukkan lokasi empat tamadun awal dunia. 
Tamadun 
Mesopotamia 
Tamadun 
Indus 
Tamadun 
Mesir Purba 
LAUTAN 
HINDI 
LAUTAN 
PASIFIK 
U 
Tamadun 
Huang H e 
LAUT 
ARAB 
TELUK 
BENGGALA 
Petunjuk 
Tamadun Mesopotamia 
Tamadun Mesir Purba 
Tamadun Indus 
Tamadun Huang He 
ASIA 
AFRIKA 
EROPAH 
(Sumber: Gloria K.Fiero, Landmark in Humanities, New York: McGrawHill, 2006, hlm. 6) 
p
u
tr
a 
L
A 
s 
U
T 
C 
u 
H
I
N 
d 
A 
S 
n 
E 
I
. 
L 
S 
A
T N
A 
l
i 
N 
L
A
U 
. 
T 
K 
S 
A 
is 
S 
r 
s 
g 
P 
e
t 
I 
i 
A 
a 
T 
r 
h
p 
. 
S.
H 
u 
u 
E 
a 
S 
n 
. 
. 
S 
g 
S
. 
G 
B 
S 
r 
H 
a 
a 
h 
n 
m 
g 
e 
e 
a 
s93 
Tamadun 
Mesopotamia 
Tamadun 
Indus 
Tamadun 
Mesir Purba 
LAUTAN 
HINDI 
LAUTAN 
PASIFIK 
U 
Tamadun 
Huang H e 
LAUT 
ARAB 
TELUK 
BENGGALA 
Aktiviti 
Hasilkan poster “Cintailah Sungai Kita” secara berkumpulan 
berdasarkan pelbagai sumber. 
Berdasarkan gambar di atas, buat pembentangan berkumpulan dengan 
menjawab soalan di bawah: 
1. Nyatakan kepentingan sungai pada masa ini. 
2. Mengapakah kita perlu melestarikan sungai? 
3. Cadangkan usaha untuk memelihara dan memulihara sungai. 
1. Nyatakan lokasi keempat-empat tamadun awal dunia. 
2. Apakah kegunaan sungai kepada tamadun awal? 
Cerna Minda 
Aktiviti 
p
u
tr
a 
L
A 
s 
U
T 
C 
u 
H
I
N 
d 
A 
S 
n 
E 
I
. 
L 
S 
A
T N
A 
l
i 
N 
L
A
U 
. 
T 
K 
S 
A 
is 
S 
r 
s 
g 
P 
e
t 
I 
i 
A 
a 
T 
r 
h
p 
. 
S.
H 
u 
u 
E 
a 
S 
n 
. 
. 
S 
g 
S
. 
G 
B 
S 
r 
H 
a 
a 
h 
n 
m 
g 
e 
e 
a 
s94 
Tamadun Mesopotamia 
Perkembangan Empat Tamadun Awal Dunia 
Tamadun Mesopotamia, Mesir Purba, Indus dan Huang He terletak di kawasan strategik, 
iaitu di lembah sungai yang menjadi faktor penting kepada perkembangan pesat 
keempat-empat tamadun ini. 
Bagaimanakah masyarakat Mesopotamia mengawal pengaliran air sungai? 
Cerna Minda 
Tamadun Mesopotamia merupakan tamadun terawal dunia yang terletak di barat 
daya Asia. Mesopotamia bermaksud tanah di antara dua sungai, iaitu Sungai Tigris 
dan Sungai Euphrates yang mengalir dari kawasan pergunungan Turki sehingga tanah 
pamah di Iraq. 
Tamadun ini telah berkembang dari petempatan awal Zaman Neolitik antara tahun 
5,000 SM hingga 700 SM. Pada sekitar tahun 3,500 SM, wilayah Mesopotamia telah 
berkembang menjadi pusat tamadun awal. 
Terdapat beberapa kerajaan dalam tamadun ini. Antaranya termasuklah Sumeria, 
Babylon, Akkad, Chaldea dan Asyria. 
Kerajaan terawal ialah kerajaan Sumeria yang bermula pada tahun 3,500 SM dan 
kerajaan yang terakhir ialah Chaldea yang runtuh pada tahun 539 SM. 
Tamadun di Mesopotamia bermula di wilayah selatan, iaitu Sumer. Orang Sumeria 
telah berhijrah ke wilayah ini dan membina petempatan serta menjalankan aktiviti 
pertanian melalui kerja menebus guna tanah dengan membina sistem pengairan yang 
membolehkan mereka mengawal pengaliran air sungai. Mereka juga berjaya membina 
sistem perbandaran. 
Ciri Utama Kerajaan Sumer 
Ciri Utama 
Kerajaan 
Sumer 
Bandar Maju 
Pengkhususan 
Pekerjaan 
Institusi 
yang Kompleks 
Pengurusan 
Simpan Kira 
Peningkatan 
Teknologi95 
Di Lembah Sungai Tigris dan Sungai 
Euphrates, terdapat kawasan subur yang 
luas dalam oasis di tengah-tengah gurun 
dan gunung. Kawasan ini dipanggil Bulan 
Sabit Subur, iaitu terletak di antara Laut 
Mediterranean dan Teluk Parsi. Kawasan 
ini telah berkembang menjadi sebuah 
bandar yang besar. Struktur bandar ini 
dibina daripada tanah liat yang dijadikan 
bata. Tempat ibadat dibina di setiap 
pusat bandar. Binaannya berbentuk 
piramid yang dipanggil zigurat. Bagi 
tujuan pertahanan, dinding besar dibina 
mengelilingi setiap bandar. 
Aktiviti: TMK 
Layari Internet secara berkumpulan dan jawab soalan 
yang berikut: 
1. Kumpulkan maklumat tentang kerajaan-kerajaan 
yang terdapat dalam Tamadun Mesopotamia. 
2. Bagaimanakah Lembah Bulan Sabit menyumbang 
kepada perkembangan Tamadun Mesopotamia? 
Apakah kelebihan Tamadun 
Mesopotamia? 
Ilustrasi menunjukkan perbandaran Tamadun Mesopotamia. 
Peta menunjukkan kawasan bulan sabit subur (Fertile Crescent
). 
(Sumber: Farah dan Karls, World History Human Experience, New York: Glenceo, 
1999, hlm. 59) 
MESIR 
LAUT MEDITERRANEAN 
Petunjuk 
Lembah Bulan Sabit 
U 
Tamadun 
Mesopotamia 
Sumer 
Babylon Akkad 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
180 
S
E 
M 
A 
LAUT MERAH 
I 
M 
S 
S 
. T 
. N 
igri 
il 
TELUK PARSI 
A 
s 
Teluk Parsi 
T 
s 
te 
ra 
ph 
Eu 
S. 
O
P 
O96 
Negara-Kota Ur. 
Bandar dipenuhi 
dengan rumah 
dan kedai. 
Petempatan awal yang berbentuk perkampungan 
ini berkembang secara evolusi kepada bandar dan 
seterusnya kepada beberapa buah negara-kota. 
Gambar di bawah menunjukkan pembentukan 
sebuah negara-kota dalam Tamadun Mesopotamia, 
iaitu Negara-Kota Ur. Negara-kota ini berperanan 
sebagai pusat perdagangan dan pelabuhan. 
Penduduknya berjumlah 30,000 orang. Terletak 
di Sungai Euphrates berhampiran Teluk Parsi, Ur 
menjadi tempat pertemuan pedagang dari jauh 
seperti India. 
Pada hari ini, kawasan Mesopotamia melibatkan 
Iraq, Syria, Turki dan Iran termasuk kawasan 
sempadan Turki-Syria dan sempadan Iran-Iraq. 
Berdasarkan gambar Negara-Kota 
Ur, jawab soalan di bawah dengan 
membuat pembentangan secara 
berkumpulan: 
1. Adakah bandar ini bandar 
terancang? Berikan pendapat 
anda. 
2. Sekiranya anda diberikan peluang 
merancang bandar, lakarkan 
bandar masa depan. 
Kajian Masa Depan 
Dinding yang tinggi 
melindungi Ur 
daripada serangan.97 
Petani menanam 
pokok gandum dan 
barli di luar kota Ur. 
Aktiviti 
Kuil Isis, Aswan, Mesir 
terkenal dengan keindahan 
nilai estetika dan kesenian 
halus. Secara berkumpulan, 
buat perbandingan antara 
kuil Isis dengan bangunan 
kesenian yang mempunyai 
nilai estetika yang sama 
di Malaysia. 
Kuil besar disediakan 
untuk tuhan bulan Nanna 
dan isterinya Ningal yang 
menguasai bandar. 
Terusan 
menghubungkan 
Ur dengan Sungai 
Euphrates. 
Di dalam bandar, terdapat sebuah 
lagi terusan dan pelabuhan besar 
yang dibina bagi membolehkan 
orang luar berdagang dengan 
pedagang Ur.98 
Tamadun Mesir Purba terletak 
di kawasan lembah Sungai Nil. Sungai 
Nil merupakan sungai terpanjang 
di dunia dengan kepanjangan sejauh 
6,650 kilometer. Piramid dan Firaun 
merupakan tinggalan terkenal tamadun 
ini. Terdapat tiga tahap pemerintahan 
kerajaan dalam tamadun Mesir 
Purba, iaitu kerajaan purba, kerajaan 
pertengahan dan kerajaan baru. 
Mengapakah Mesir dikatakan 
Hadiah Sungai Nil? 
Menurut Herodotus (484-432M), 
Mesir dikatakan Hadiah Sungai Nil 
(The Gift of The Nile) kerana Sungai 
Nil yang membanjiri kawasan 
sekitarnya setiap tahun membawa 
lumpur berwarna hitam yang subur 
untuk pertanian. 
Kawasan yang subur ini 
terletak di Lembah Nil yang 
merupakan antara kawasan lembah 
yang terbesar di dunia. Sungai 
Nil juga membekalkan sumber 
makanan terutamanya ikan kepada 
penduduk selain menjadi sumber 
perhubungan dan pengangkutan 
terpenting. Kepentingan Sungai 
Nil mempengaruhi petempatan 
di kawasan ini yang kemudian 
berkembang menjadi negara-kota. 
Peta Sungai Nil dalam Tamadun Mesir Purba. 
Tamadun 
Mesir Purba 
(Sumber: Gloria K.Fiero, Landmark in Humanities, New York: 
McGrawHill, 2006, hlm. 14) 
Tamadun Mesir Purba 
LAUT MEDITERRANEAN 
Delta Nil 
Buhen 
Heliopolis 
Thebes 
Hulu 
Mesir 
Hilir 
Mesir 
Giza 
Saqqarah 
Memphis 
Nubia 
Petunjuk 
Kerajaan Purba 
Kerajaan Pertengahan 
Kerajaan Baru 
U 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
180 
S. Nil 
LAUT MERAH99 
Kerajaan Purba 
Petempatan terawal di Mesir Purba bermula dengan perkampungan petani pada tahun 
5,000 SM. Perkampungan ini membentuk dua buah kerajaan. Kerajaan utara terletak 
di hilir Sungai Nil melibatkan kawasan Lembah Sungai Nil. Suhu kawasan ini lebih 
sejuk berbanding dengan di selatan. Kerajaan di selatan terletak di hulu Sungai Nil. 
Kawasan ini merupakan kawasan yang terbentang luas berhadapan dengan padang 
pasir. 
Kedua-dua kerajaan Mesir Purba telah disatukan sekitar tahun 3,100 SM oleh Raja 
Mennes yang menawan kerajaan utara. Raja Mennes telah membuka bandar Memphis 
yang kemudian menjadi ibu kota kerajaannya. Perkembangan kerajaan purba mencapai 
kemuncak pada tahun 2,650 SM. 
Kerajaan kedua dikenali sebagai Kerajaan Pertengahan yang bermula sekitar tahun 
2,100 –1,650 SM. Pada zaman ini berlaku perkembangan bidang kesusasteraan dan 
ukiran. Kerajaan Pertengahan meluas hingga selatan Sungai Nil. 
Kekuatan raja telah membawa kestabilan dan kemakmuran ekonomi. Ibu kota 
kerajaan ini ialah Thebes. Pemerintahnya telah menggalakkan kegiatan perdagangan 
menggunakan jalan sungai. Kerajaan Pertengahan telah mengadakan hubungan 
perdagangan dengan Nubia yang terletak di bahagian selatan Mesir. 
Para pedagang yang melalui jalan perdagangan Mesir menghadapi ancaman 
serangan penjahat. Raja Mesir bertindak menghantar tentera bagi melindungi 
pedagang, manakala penduduk Mesir membina kubu di sepanjang Sungai Nil. Mereka 
juga mengambil alih kuasa kota Nubia. 
Kerajaan Pertengahan 
Cerna Minda 
1. Nyatakan lokasi Tamadun Mesir 
Purba. 
2. Apakah kelebihan Sungai Nil? 
Layari Internet dan kumpulkan 
maklumat tentang pemerintahan 
kerajaan baharu dalam Tamadun 
Mesir Purba secara berkumpulan. 
Aktiviti: TMK 
Kerajaan Baru 
Kerajaan Baru muncul apabila golongan 
bangsawan memerintah Mesir. 
Pemerintahnya digelar Firaun yang telah 
membentuk pasukan tentera yang kuat 
bagi mematahkan serangan orang luar. 
Raja yang terkenal semasa zaman 
Kerajaan Baru Mesir ialah Ramses. 
Ramses telah membina banyak 
monumen terkenal berupa berhala. 
Zaman kejatuhan kerajaan baharu Mesir 
bermula apabila Ramses II memerintah 
dari tahun 1,279 – 1,213 SM. 
LAUT MERAH100 
Tamadun Indus 
Di manakah terletaknya Tamadun Indus? 
Peta menunjukkan kawasan Lembah Sungai Indus. 
Cerna Minda 
LAUT 
ARAB 
Sutkagen-dor 
Lothal 
Harappa 
TIBET 
U 
Punjab 
Rajasthan 
INDIA 
TELUK 
BENGGALA 
Gujerat 
Kathiawar 
Mohenjo-Daro 
Tamadun Indus terletak di Lembah Sungai Indus, iaitu di bahagian barat laut dan utara 
India. Kawasan ini dikelilingi oleh Banjaran Makran, pergunungan Baluchistan, Punjab 
dan Rajasthan di bahagian timur, serta Kathiawar dan Gujerat di bahagian tenggara. 
Tamadun ini bermula pada tahun 2,500 SM. Di bahagian barat laut India , terdapat penduduk 
yang mengamalkan kehidupan secara nomad. Mereka telah membentuk petempatan kekal 
di sepanjang Lembah Sungai Indus. 
Lembah Sungai Indus mempunyai dua musim yang ekstrem. Musim hujan yang 
membawa banjir dan musim kering yang membawa kemarau. Kedua-dua musim ini 
menyebabkan tanaman musnah. 
Bagaimanakah peningkatan hasil pertanian boleh menyebabkan pertambahan 
jumlah penduduk? 
Banjir pula berlaku di luar 
jangkaan penduduk. Sungai 
kadangkala berubah arah aliran. 
Pusingan musim kering dan 
hujan pula tidak menentu. Cuaca 
kering dan keadaan kemarau 
ini menyebabkan kemusnahan 
tanaman. Hujan lebat yang 
berterusan menyebabkan berlakunya 
banjir yang memusnahkan kawasan 
petempatan. 
Penduduk Lembah Sungai 
Indus bergiat aktif dalam pertanian. 
Mereka menanam pokok gandum, 
barli dan kapas. Dalam masa yang 
sama wujud kegiatan lain, seperti 
pembuatan barangan daripada kapas 
dan besi. Hubungan perdagangan 
berlaku antara penduduk Lembah 
Sungai Indus dengan penduduk 
di bahagian selatan Mesopotamia. 
Kawasan ini kemudian berkembang 
menjadi bandar. 
Petunjuk 
Lembah Sungai 
Indus 
Tamadun 
Indus 
(Sumber: Gloria K.Fiero, Landmark in Humanities, New York: 
McGrawHill, 2006, hlm. 21) 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
180 
P
e
r
g
u
n
u
n
g
a
n 
s 
B 
u 
alu
c 
d 
hi
s
t
a
n 
n
I 
. 
S 
B 
a 
n 
j 
a 
r 
a 
n 
H 
i m 
a 
l a y 
a101 
Binaan bangunan Mohenjo-Daro. 
Terdapat dua buah bandar terancang 
terkenal yang dibina dalam tamadun ini, 
iaitu Mohenjo-Daro dan bandar Harappa. 
Pada masa ini, jurutera telah mencipta sistem 
paip dan pembentungan yang canggih. 
Menjelang tahun 1,750 SM, Tamadun Indus 
mula mengalami kemerosotan. Ahli sejarah 
berusaha mencari sebab kemerosotan 
tamadun ini. 
Pada tahun 1970-an, ahli sejarah 
menemukan punca kemerosotan ini. Imej 
satelit menunjukkan terdapat pergerakan 
plat bumi yang menyebabkan berlakunya 
gempa bumi dan banjir. Selain itu, 
serangan orang Aryan mempercepat 
keruntuhan kerajaan Tamadun Indus. 
Berdasarkan pelbagai sumber, 
huraikan keistimewaan bandar 
terancang Mohenjo-Daro. 
Perancangan bandar Harappa membuktikan 
penduduknya telah mencapai tahap tamadun 
yang tinggi. Kotanya dikelilingi oleh dinding 
bata yang tebal sepanjang 4.8 kilometer. 
Dinding ini dibina bagi mengelakkan 
banjir. Di dalam kota dibina benteng bagi 
melindungi keluarga diraja. 
Jalan raya dibina selebar 30 kaki. 
Dinding memisahkan daerah perumahan 
antara satu sama lain. Rumah pula pelbagai 
saiz, ada yang dibina setinggi tiga tingkat. 
Aktiviti: TMK 
Layari Internet dan dengan menggunakan 
pelbagai sumber, kumpulkan maklumat 
tentang Tamadun Indus dengan lebih 
lanjut. 
Tahukah Anda? 
(Sumber: Farah dan Karls, World History Human Experience, New York: Glenceo, 1999, hlm. 33)102 
Tamadun Huang He 
. 
1. Nyatakan lokasi Tamadun Huang He. 
2. Nyatakan tiga buah kerajaan awal China. 
Peta menunjukkan lokasi Tamadun Huang He. 
Cerna Minda 
Gurun Gobi 
LAUT 
KUNING 
U 
Tanah 
Tinggi 
Tibet 
CHINA 
Anyang 
LuoyangZhengzhou 
Yangzhou 
Tamadun Huang He terbina di kedudukan dua sungai utama yang mengalir dari kawasan 
pergunungan di sebelah barat ke Lautan Pasifik. Sungai Huang He atau dikenali juga 
sebagai Sungai Kuning terletak di kawasan utara negara China, manakala Sungai Yangtze 
di bahagian tengah China mengalir ke timur hingga ke Laut Kuning. Huang He bermaksud 
Sungai Kuning yang menyimpan banyak lumpur kekuningan yang subur. 
Seperti tamadun awal yang lain, sungai menjadi nadi utama dalam pembentukan 
Tamadun Huang He. Masyarakat awal China telah membina petempatan dan menjalankan 
aktiviti pertanian dan penternakan binatang selain mengumpul hasil hutan dan berburu 
di sepanjang Sungai Huang He. Penduduk di kawasan ini turut menghadapi banjir disebabkan 
oleh limpahan air Sungai Huang He yang menenggelamkan keseluruhan kampung. Hal 
ini ditambah pula dengan kedudukan geografi tamadun ini yang terpencil, menyebabkan 
penduduk awal tamadun ini hanya dapat menghasilkan makanan sendiri dan tidak berdagang 
dengan orang luar. 
Tamadun 
Huang He 
(Sumber: Farah dan Karls, World History Human Experience, New York: Glenceo, 1999, hlm. 221) 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
180 
Petunjuk 
Tamadun 
Huang He 
Hu
a
n
g 
H
e 
e
z
t 
g
n
a
Y 
S 
S. 
.103 
Sungai Huang He memacu perkembangan tamadun awal manusia di China. 
Tamadun Huang He telah bermula kira-kira 4,000 SM. Terdapat 
tiga kerajaan awal, iaitu Xia 2,205 – 1,766 SM, Shang 1,766 – 1,050 SM dan Zhou 
1,050 – 256 SM. Perkembangan petempatan kerajaan awal ini telah melahirkan beberapa buah 
bandar Huang He, antaranya termasuklah Anyang. Bandar ini merupakan pusat kerajaan 
Dinasti Shang. Semasa Dinasti Zhou, tamadun ini tersebar hingga ke bahagian selatan Sungai 
Yangtze. Antara aktiviti utama tamadun ini selain pertanian termasuklah membuat tembikar, 
membina kapal, menghasilkan varnis, sutera, sulaman dan ukiran. 
Kemajuan aktiviti pertanian dalam tamadun ini telah membawa kepada penghasilan 
ciptaan daripada kayu dan logam yang digunakan sebagai peralatan pertanian. 
Pembentukan tamadun awal dunia yang bermula di kawasan lembangan sungai telah 
berkembang menjadi bandar. Pertambahan jumlah penduduk menyebabkan kegiatan 
ekonomi yang berasaskan hasil pertanian berkembang dalam bidang lain. Pembukaan 
bandar telah mewujudkan sistem pemerintahan, sistem pentadbiran, sistem pengairan 
dan kegiatan perdagangan. Hal ini memakmurkan dan menjadikan kehidupan manusia 
bertambah baik. 
Aktiviti: TMK 
Layari Internet dan kumpulkan maklumat secara berkumpulan tentang 
keistimewaan Sungai Huang He. 
(Sumber: http://edugeography.com Dicapai pada 1 September 2016)104 
Empat tamadun awal dunia telah memberikan sumbangan besar kepada pemodenan 
kehidupan masyarakat pada hari ini. Peningkatan tamadun melalui reka cipta dalam 
pelbagai bidang telah meningkatkan nilai kehidupan manusia sejagat. Setiap tamadun 
awal dunia ini mempunyai kelebihan dalam bidang masing-masing. Hal ini dapat dilihat 
berdasarkan jadual di bawah: 
Tamadun Awal Perbandingan Sumbangan 
Aspek Tamadun 
Tamadun Mesopotamia 
Tamadun Mesir Purba 
Pemerintahan 
dan Pentadbiran 
Kegiatan 
Ekonomi 
Negara-kota diperintah oleh 
raja. 
Negara-kota bersatu 
membentuk empayar yang 
pertama. 
Lahirnya undang-undang 
dikenali sebagai Kod 
Hammurabi. 
Firaun memerintah 
negara seperti 
kuasa tuhan. 
Raja
berkuasa mutlak. 
Raja
mempunyai 
pandangan kehidupan 
selepas mati. Mereka 
menghormati mayat 
untuk dikebumikan. 
Ekonomi ditadbir secara 
berpusat oleh golongan agama 
dan raja. 
Kerajaan menentukan jumlah 
tanaman dan bilangan petani. 
Wujud pekerjaan seperti 
pegawai, petani, jurukira dan 
hamba. 
Pertanian merupakan 
kegiatan utama. 
Majoriti penduduk 
ialah petani. 
Petani membayar 
sewa tanah kepada 
raja. 
Terdapat kegiatan 
perdagangan. 
Teknologi 
Adanya sistem tali air. 
Reka cipta berasaskan gangsa. 
Ciptaan roda, sauh dan bajak. 
Sistem nombor berasaskan 60. 
Kalendar 12 bulan. 
Mencipta emas. 
Mencipta kertas daripada 
papirus. 
Kemajuan matematik 
dan geometri. 
Kemahiran dalam 
bidang perubatan. 
Pembinaan terusan dan 
pengairan. 
365 hari dalam kalendar 
tahunan. 
Penciptaan kertas. 
Perbandingan sumbangan tamadun awal yang penting 
5.2105 
Tamadun Indus 
Tamadun Huang He 
Teraju pemerintahan dipegang oleh 
golongan pendeta. 
Golongan pendeta mempunyai 
pengaruh dalam bidang keagamaan 
dan pentadbiran. 
Sistem politik berasaskan negara
kota. 
Masyarakat dan keluarga merupakan 
unsur penting. 
Pembahagian kelas sosial. 
Kuasa raja datang dari syurga. 
Raja berkuasa dalam bidang 
ekonomi, politik dan agama. 
Sistem ekonomi bersepadu 
yang berasaskan pertanian. 
Tanaman utama ialah gandum 
dan barli. 
Haiwan ternakan seperti 
lembu dan kambing. 
Terdapat kegiatan tenunan kain 
dan kerja logam. 
Kegiatan perdagangan 
berkembang. 
Tumpuan utama ialah pertanian 
sekoi dan tanaman padi. 
Tanaman utama ialah gandum 
dan barli. 
Haiwan ternakan seperti lembu, 
kambing, ayam dan babi. 
Kota dibina mengikut grid yang 
tepat. 
Adanya sistem perparitan dan 
pembetungan. 
365 hari dalam kalendar tahunan. 
Penciptaan kertas. 
Hasil cipta sutera. 
Penciptaan peralatan daripada 
besi. 
Penciptaan wang syiling. 
Peningkatan pengangkutan jalan 
dan terusan. 
Penciptaan kompas magnetik. 
Ilustrasi Taman Tergantung Babylon yang dibina 
pada abad keenam Sebelum Masihi. 
Zigurat merupakan tempat beribadat dalam 
Tamadun Mesopotamia. 
(Sumber: Gloria K.Fiero, Landmark in Humanities, New York: 
McGrawHill, 2006, hlm. 10) 
(Sumber: Gloria K.Fiero, Landmark in Humanities, New York: 
McGrawHill, 2006, hlm. 15)106 
Binaan 
Bangunan dan 
Kemudahan 
Kesenian dan 
Kesusasteraan 
Aspek Tamadun 
Tamadun Mesopotamia 
Tamadun Mesir Purba 
Zigurat yang berfungsi 
sebagai rumah ibadat. 
Taman Tergantung 
Babylon. 
Piramid 
Sfinks 
Tempat ibadat 
Tulisan dikenali sebagai 
kuneiform. 
Penduduk menukilkan 
puisi. 
Rekaan patung untuk 
mengingati pemimpin. 
Tulisan hieroglif. 
Lakaran hasil kesenian 
terdapat: 
- di tembok batu sebagai 
lukisan dinding 
- di kawasan perkuburan 
Sfinks. 
Piramid dibina sebagai kawasan perkuburan raja Mesir. 
Ribuan pekerja terlibat dalam pembinaan piramid.107 
Tamadun Indus 
Tamadun Huang He 
Kolam mandi besar. 
Kota dibina mengikut grid yang 
tepat. 
Jelapang 
Sistem paip dan pembetungan. 
Dewan perhimpunan. 
Kekurangan seni bina monumen. 
Bandar pertama dibina pada 
zaman Dinasti Shang. 
Kajian ahli arkeologi mendapati 
istana dan tempat ibadat dibina 
di tengah-tengah bandar. 
Adanya tulisan piktograf. 
Penghasilan balang yang 
mempunyai ukiran geometri dan 
motif alam. 
Adanya penulisan berasal daripada 
piktograf. 
Hasil cipta puisi yang romantik. 
Lirik diolah dalam pelbagai bentuk 
tradisi masyarakat. 
Hasil kesenian dilukis pada 
tembikar. 
Sistem pembentungan dalam Tamadun Indus. 
Kawasan Perkuburan Diraja Shang dalam 
Tamadun Huang He terdapat pelbagai objek yang 
diperbuat daripada gangsa. 
Keempat-empat tamadun awal dunia mempunyai persamaan dan perbezaan dalam 
sumbangan terhadap perkembangan kehidupan manusia. Bahagian seterusnya akan 
memperincikan sumbangan tamadun awal dari aspek pemerintahan dan pentadbiran, 
kegiatan ekonomi, teknologi, serta kesenian dan kesusasteraan. 
Air mandian disalirkan 
ke dalam longkang 
batu-bata di bawah 
jalan raya. 
Pembetung 
mempunyai 
saliran utama.108 
Pemerintahan dan Pentadbiran 
Tamadun Mesopotamia 
K e r a j a a n M e s o p o t a m i a 
terkenal kerana mempunyai 
kerajaan yang kukuh di bawah 
pemerintah yang bernama 
Hammurabi. Hammurabi 
telah membina bangunan dan 
memperbaik sistem pungutan 
cukai serta meningkatkan 
k e g i a t a n p e r d a g a n g a n . 
Usaha ini telah membawa 
kemakmuran kepada Empayar 
Babylon. Hammurabi juga 
terkenal kerana mewujudkan 
undang-undang yang dikenali 
sebagai Kod Undang-undang 
Hammurabi yang mengandungi 
kira-kira 282 perkara yang 
merangkumi hal perdagangan, 
kecurian, denda dan hukuman. 
Tamadun Mesir Purba 
Di Mesir Purba, raja dikenali 
sebagai Firaun yang berperanan 
membentuk kestabilan dan 
kemakmuran ekonomi. Firaun 
telah menggalakkan kegiatan 
perdagangan menggunakan 
jalan sungai. Apabila pedagang 
menghadapi ancaman serangan 
penjahat, raja Mesir telah 
bertindak menghantar tentera 
bagi melindungi pedagang. 
Langkah ini telah berjaya 
mewujudkan keamanan di Mesir 
Purba. 
Tamadun Indus 
Sistem pemerintahan Lembah Sungai Indus 
diterajui oleh golongan pendeta. Kajian yang 
dijalankan oleh ahli arkeologi menunjukkan 
tidak terdapat bukti kewujudan pemerintahan 
beraja di Lembah Sungai Indus. Oleh itu, 
golongan pendeta mempunyai pengaruh 
dalam bidang keagamaan dan pentadbiran. 
Tamadun Huang He 
Tamadun ini mementingkan peranan raja 
sebagai pemerintah yang membawa mandat 
daripada syurga. Sistem pemerintahannya 
berasaskan kepada dinasti. Dalam 
kepercayaan masyarakat China, mereka 
perlu mendapatkan kebenaran daripada 
tuhan untuk memerintah. 
1. Apakah peranan raja dalam Tamadun Mesir Purba? 
2. Dari manakah raja dalam Tamadun Huang He mendapat mandat? 
Cerna Minda 
Kod Undang-undang 
Hammurabi yang 
dipahat. 
Kod Undang-Undang 
Hammurabi 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
180109 
Kegiatan Ekonomi 
Tamadun Mesopotamia 
Kegiatan ekonomi atau pengkhususan 
pekerjaan berlaku apabila wujudnya 
lebihan hasil pertanian. Masyarakat 
yang sebelum ini bekerja sebagai 
petani telah bertukar pekerjaan 
menjadi peniaga, pedagang dan 
artisan. Aktiviti perdagangan telah 
meluas sehingga ke kawasan Lembah 
Indus. Terdapat pengusaha tekstil, 
barangan tembikar dan alat keperluan 
harian. Selain itu, pertambahan 
penduduk menyebabkan peningkatan 
permintaan tukang rumah bagi 
pembinaan rumah. 
Tamadun Mesir Purba 
Wujud pengkhususan pekerjaan dalam bidang 
penenunan dan pembuatan barang tembikar 
dan peralatan harian. Eksport utama ialah 
tekstil dan kertas. Di samping itu, terdapat 
kegiatan perlombongan emas. 
Sungai Nil yang lebar dan dalam 
m e m b o l e h k a n k a p a l - k a p a l d a g a n g 
menyusurinya dan berlabuh di pelabuhan
pelabuhan seperti Thebes, Memphis dan 
Elephantine. 
Tamadun Indus 
Pelbagai kegiatan ekonomi dijalankan 
seperti perdagangan, pertanian, 
pertukangan dan pembuatan. Aktiviti 
perdagangan turut dijalankan dengan 
pedagang dari Mesopotamia. Antara 
hasil perdagangan yang penting 
termasuklah emas, gading gajah, 
manik dan hasil pertanian. Petani pula 
menjalankan aktiviti bercucuk tanam 
terutamanya bagi tanaman makanan 
seperti barli dan kacang. Selain itu, 
terdapat penduduk menjadi artisan 
yang terlibat dalam penghasilan 
barangan logam dan tembikar. 
Tamadun Huang He 
Dalam aspek ekonomi, tamadun ini telah 
memberikan banyak sumbangan. Masyarakat 
dalam tamadun ini juga amat prihatin terhadap 
pembangunan pertanian. Terusan dibina untuk 
mengairi kawasan pertanian. Pembangunan 
dalam pertanian juga membawa kemajuan 
dalam teknologi pembajakan dan penciptaan 
cangkul dan sabit. Petani juga menggunakan 
batas untuk tujuan penanaman. 
Bagaimanakah masyarakat pada 
zaman tamadun awal melakukan 
kegiatan perdagangan? 
Peta menunjukkan laluan perdagangan Mesir Purba. 
Memphis 
Elephantine 
Thebes 
LAUT MEDITERRANEAN 
BABYLON 
TANAH ARAB 
DELTA NIL 
KUSH 
Napata 
GREECE 
Cyprus 
Byblos 
Ugarit 
U 
Kerajaan Baru 
Laluan import 
utama 
Petunjuk 
(Sumber: Gloria K.Fiero, Landmark in Humanities, New York: McGrawHill, 
2006, hlm. 14) 
s 
S 
i
r 
. 
Laut Merah 
Ni
l 
g
i 
s 
T 
u
E p 
e 
. 
t 
a 
S 
hr 
S
.110 
Teknologi 
Tamadun Mesopotamia 
Sumbangan tertinggi masyarakat Sumer 
dalam Tamadun Mesopotamia ialah 
penciptaan tulisan, penciptaan roda, 
bidang perubatan, bidang astronomi 
dan bidang matematik. Tamadun ini 
menggunakan sistem nombor berasaskan 
60. Mereka membahagikan masa kepada 
60 minit. Mereka juga membahagikan 
bulatan kepada 360 darjah. Selain itu, 
mereka mencipta formula bagi mengira 
pelbagai bentuk geometri, bulatan 
dan segi tiga. Ahli-ahli astronomi 
M e s o p o t a m i a 
p u l a m e n c e r a p 
pergerakan bulan, 
planet dan bintang. 
Tamadun Mesir Purba 
Masyarakat zaman Mesir Purba juga melakukan 
reka cipta sains dan teknologi. Hasil cipta yang 
terkemuka adalah dalam bidang astronomi, 
matematik, perubatan, bahasa dan seni 
bina. Masyarakat zaman ini merupakan 
antara masyarakat yang terawal menulis dan 
menyimpan rekod sesuatu peristiwa. Bentuk 
penulisan terawal dikenali sebagai hieroglif. 
Orang Mesir Purba menghasilkan kertas yang 
dipanggil papirus dan mencipta dakwat hitam. 
Tulisan di atas papirus adalah untuk menulis 
teks agama dan dokumen penting. 
Tamadun Indus 
Masyarakat Lembah Indus mencapai 
kebolehan mengukur sukatan panjang 
dan masa dengan tepat. Mereka 
merupakan masyarakat terawal yang 
mencipta sistem menyukat berat dan 
sukatan. Batu-bata yang dibina mengikut 
ukuran saiz yang tepat. Kebolehan lain 
yang dimiliki oleh masyarakat ini ialah 
mencipta tembaga, gangsa dan timah. 
Kemuncak pencapaian tamadun ini 
dapat dilihat melalui pembinaan bandar 
terancang di Mohenjo-Daro yang 
sistematik. 
Tamadun Huang He 
Masyarakat Tamadun Huang He mencipta tulisan 
daripada lukisan. Selain itu, mereka mencipta 
alat-alat pertanian daripada kayu dan besi. 
Penghasilan alat pertanian banyak membantu 
petani dalam kegiatan pertanian, khususnya 
penanaman padi. Masyarakat tamadun ini juga 
terlibat dalam penciptaan benang sutera, mata 
wang syiling dan penciptaan kompas magnetik. 
Bagaimanakah ciptaan alatan pertanian dapat meningkatkan tamadun manusia? 
Tulisan kuneiform. 
Tulisan 
hieroglif oleh 
masyarakat 
Mesir Purba. 
Simbol 
purba 
Aksara 
moden 
Perkembangan karektor tulisan China.111 
Kesenian dan Kesusasteraan 
Sumbangan tamadun awal memperlihatkan 
kemampuan manusia meningkatkan kemajuan dalam kehidupan. 
Perkembangan aktiviti pertanian di kawasan lembah sungai membawa kepada 
pembentukan bandar dan negara-kota yang lebih tersusun dan sistematik. 
Perkembangan ini menyumbang kepada kemajuan sistem pemerintahan, 
kegiatan ekonomi, teknologi, kesenian dan kesusasteraan termasuklah 
pembinaan monumen. Perkembangan tamadun awal ini mempengaruhi 
kehidupan manusia sehingga hari ini. 
Tamadun Mesopotamia 
Masyarakat pada zaman ini telah mula 
mengukir pada batu bagi merakamkan 
peristiwa yang berlaku. 
Tulisan epik Enuma Elish yang menceritakan 
kisah Apsu dan Tiamat, iaitu kisah epik 
orang Babylon. 
Tamadun Mesir Purba 
Masyarakat Mesir Purba mempunyai 
kebolehan menghasilkan hasil seni 
berbentuk lukisan yang terkenal di dunia. 
Lukisan terdapat pada dinding-dinding 
bangunan serta kuil. 
Lukisan dinding yang menunjukkan raja 
Mesir sedang disapa oleh dewa wanita. 
Tamadun Indus 
M a s y a r a k a t p a d a 
zaman Tamadun Indus 
menghasilkan kerja 
logam terutamanya 
t e m b a g a , g a n g s a 
dan batu permata. 
Ahli seni Tamadun 
Indus menghasilkan 
patung yang diperbuat 
daripada batu dan 
logam. 
Penduduk zaman 
ini mempunyai 
kemahiran 
membuat patung. 
Tamadun Huang He 
Masyarakat Tamadun Huang He juga 
berjaya mencipta puisi yang romantik 
dan lirik dalam pelbagai bentuk tradisi 
masyarakat. Kemahiran utama masyarakat 
Huang He ialah penghasilan tembikar. 
Semasa kerajaan Dinasti 
Shang masyarakatnya 
telah menghasilkan hasil 
cipta yang diperbuat 
daripada tembaga. 
(Sumber: Gloria K.Fiero, Landmark in 
Humanities, New York: McGrawHill, 
2006, hlm. 25) 
(Sumber: Gloria 
K.Fiero, Landmark in 
Humanities, New York: 
McGrawHill, 2006, 
hlm. 21)112 
Mengetahui Lokasi dan 
Perkembangan Tamadun Awal 
Lokasi empat tamadun awal mempunyai 
persamaan, iaitu terletak di lembangan 
sungai. Tamadun Mesopotamia terletak 
di antara Sungai Tigris dan Sungai 
Euphrates. Tamadun Mesir Purba terletak 
di lembah Sungai Nil. Tamadun Indus 
pula berada di kawasan Sungai Indus, 
manakala Tamadun Huang He berada 
di Sungai Kuning. 
Membandingkan sumbangan 
tamadun awal dan sumbangan kepada 
kehidupan masyarakat hari ini 
Perbandingan tamadun awal dunia dapat 
dilihat dari sudut pemerintahan dan 
pentadbiran, kegiatan ekonomi, teknologi, 
kesenian dan kesusasteraan, serta binaan 
bangunan dan kemudahan. Setiap tamadun 
mempunyai keunikan dan sumbangan 
masing-masing. 
Bab ini telah menjelaskan tentang 
lokasi empat tamadun awal yang 
memberikan sumbangan kepada 
tamadun dunia. Pengetahuan kepada 
perkembangan tamadun awal dunia 
ini menunjukkan kepentingan alam 
sekitar dengan kehidupan manusia. 
Hal ini menjelaskan perlunya 
kita menghargai sumbangan yang 
telah diberikan oleh masyarakat 
dahulu, khususnya dari segi 
menghargai sungai dan sumber 
alam. Sumbangan tamadun awal 
dunia ini menjadi inspirasi kepada 
perkembangan dan peningkatan 
tamadun manusia pada hari ini. Bab 
seterusnya akan membincangkan 
tentang peningkatan tamadun 
Yunani, Rom, India dan China. 
Tamadun 
Mesopotamia 
Tamadun 
Indus 
Tamadun 
Mesir Purba 
LAUTAN 
HINDI 
LAUTAN 
PASIFIK 
U 
Tamadun 
Huang H e 
LAUT 
ARAB 
TELUK 
BENGGALA 
Kedudukan empat tamadun awal. 
Zigurat 
Piramid 
Ukiran 
gelas 
Perkuburan Diraja 
EROPAH 
AFRIKA 
ASIA 
Kesimpulan 
p
utr
a 
L
A 
s 
U
T 
C 
u 
H
I
N 
d 
A 
S 
n 
E 
I
. 
L 
S 
A
T N
A 
l
i 
N 
L
A
U 
. 
T 
K 
S 
A 
i
s 
S 
r 
s 
g 
P 
e
t 
I 
i 
A 
a T 
r 
h
p . 
S.
H 
u 
u
a 
E 
S 
n 
. 
. 
S 
g 
S
. 
G 
B 
S 
r 
H 
a 
a 
h 
n 
m 
g 
e 
e 
a 
sPemahaman dan Pemikiran Kritis 
Sungai Tigris 
Sungai Euphrates 
1. Kedua-dua sungai di atas merujuk kepada tamadun 
A. Mesopotamia 
B. Mesir Purba 
C. Indus 
D. Huang He 
2. Apakah kepentingan Sungai Nil kepada tamadun awal Mesir Purba? 
I. Pelancongan 
II. Pengangkutan 
III. Sumber makanan 
IV. Perluasan kuasa 
A. I dan II 
B. II dan III 
C. III dan IV 
D. I dan IV 
3. Sumbangan terbesar Tamadun Indus kepada dunia ialah 
A. roda 
B. sistem tulisan 
C. sistem kalendar 
D. perancangan bandar 
4. Apakah kepentingan kepimpinan dalam pembinaan sesuatu tamadun? 
5. Bincangkan sumbangan Tamadun Indus dalam aspek perancangan bandar. 
6. Sejauh manakah tamadun awal di dunia memberikan sumbangan kepada kita 
dalam bidang teknologi? 
113114 
Ilustrasi berikut menggambarkan bandar terancang Mohenjo-Daro yang tersusun 
kemas. 
7. Berdasarkan ilustrasi di atas: 
(i) Bincangkan ciri-ciri penting bandar terancang Mohenjo-Daro. 
(ii) Bincangkan sumbangan lain Tamadun Indus. 
8. Bagaimanakah pembinaan terusan membantu kemajuan kegiatan pertanian 
Tamadun Huang He? 
9. Bincangkan perkembangan kewujudan bandar semasa zaman tamadun awal dunia. 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
Petunjuk 
1 Sekolah 2 Bilik air 3 Stor simpanan 4 Dewan 
5 Tempat Ibadat 6 Tembok 7 Terusan 
Pemahaman dan Pemikiran Kritis115 
Nilai, Patriotisme dan Iktibar 
Dengan mempelajari tamadun awal dunia, kita perlu sentiasa bersifat tabah dan 
berdaya tahan dalam menghadapi setiap cabaran untuk meneruskan kehidupan 
masa depan. 
Pengetahuan tentang kemunculan tamadun awal dunia mendidik kita supaya 
berbangga dengan tradisi dan budaya bangsa. 
Penghayatan terhadap warisan dan budaya kebangsaan akan membentuk 
sikap patriotisme dan sikap berbangga sebagai rakyat Malaysia. 
Diri dan Keluarga 
Negara 
Sentiasa meningkatkan pengetahuan 
dan keterampilan diri sebagai 
persediaan menghadapi cabaran yang 
mendatang. Antaranya termasuklah 
menambah baik kemahiran kendiri 
seperti kemahiran komunikasi. 
Pengetahuan dan keterampilan diri 
amat penting untuk menjalinkan 
hubungan sosial dengan pelbagai 
pihak sama ada pada peringkat 
tempatan mahupun antarabangsa. 
Sifat berdaya tahan dan berdaya saing 
akan dapat memastikan sumbangan 
kita kepada negara pada masa 
depan. 
Penglibatan dalam Program Latihan Khidmat Negara dapat membentuk sifat daya tahan, 
daya saing dan daya juang yang tinggi untuk mempertahankan negara. 
(Sumber: Jabatan Latihan Khidmat Negara) 
Arif dan Peka Sejarah116 
6 
Peningkatan 
Tamadun Yunani 
dan Rom 
Apakah yang akan anda pelajari? 
Sinopsis 
Dalam bab terdahulu, kita telah membincangkan kemunculan dan 
perkembangan beberapa tamadun awal. Peningkatan pesat telah berlaku 
dalam pelbagai bidang dalam Tamadun Yunani dan Tamadun Rom. 
Kedua-dua tamadun ini mencapai pencapaian yang sangat baik dan 
cemerlang. Peningkatan ini berlaku dalam aspek pemerintahan dan 
pentadbiran dalam Tamadun Yunani dan peningkatan bidang seni bina 
dalam Tamadun Rom. 
1. Mengenal lokasi Tamadun Yunani dan Tamadun Rom yang 
menunjukkan peningkatan yang tinggi dalam pelbagai bidang. 
2. Memahami peningkatan Tamadun Yunani dalam aspek pemerintahan 
dan pentadbiran. 
3. Memahami peningkatan tamadun Rom dalam aspek seni bina. 
116 
Colosseum, Rom, Itali. 
1. Menjelaskan kepentingan menghargai asas-asas amalan demokrasi. 
2. Menerangkan kepentingan seni bina sebagai simbol kemajuan. 
3. Menghuraikan kepentingan kerjasama masyarakat dalam pembinaan 
sesebuah tamadun. 
Apakah elemen kewarganegaraan dan nilai 
sivik yang anda dapati? 
BAB Kemahiran Pemikiran Sejarah yang anda dapati: 
1. Memahami kronologi tentang kewujudan Tamadun Yunani dan Tamadun Rom. 
2. Meneroka bukti kecemerlangan Tamadun Yunani dan Tamadun Rom. 
3. Membuat imaginasi tentang kreativiti dalam masyarakat Yunani dan Rom. 
4. Membuat tafsiran tentang sumbangan Tamadun Yunani dan Tamadun Rom 
terhadap tamadun sejagat. 
5. Membuat rasionalisasi terhadap peningkatan Tamadun Yunani dan Tamadun Rom 
berasaskan bukti sejarah. 
117118 
6.1 
Tamadun Yunani 
Lokasi dan Perkembangannya 
Pengenalan 
Tamadun Yunani yang berkembang antara tahun 1,000 SM hingga 800 SM merupakan 
pencetus kepada perkembangan tamadun Eropah. Zaman ini dilihat oleh masyarakat Eropah 
moden sebagai zaman yang memberikan inspirasi dan panduan kepada kehidupan manusia 
yang lebih baik menerusi pelbagai pencapaian dalam pemerintahan dan bidang pentadbiran 
melalui pengenalan sistem demokrasi, ekonomi, sains dan teknologi, kesusasteraan serta 
falsafah dan pendidikan. 
Peta kedudukan negara-kota dalam Tamadun Yunani. 
Tamadun Yunani berkembang di Semenanjung Greece dan pulau-pulau yang bertaburan 
di Laut Aegean serta Laut Mediterranean. Cuaca yang sederhana telah membolehkan 
kegiatan di luar rumah seperti perdebatan dan sukan giat dijalankan di Yunani. Selain itu, 
kedudukannya yang berhampiran dengan laut menyebabkan orang Yunani dikenali sebagai 
pelayar yang handal. 
Tamadun Yunani terkenal 
dengan negara-kota atau polis 
yang merupakan gabungan tiga 
komponen, iaitu bandar utama, 
bandar kecil dan kawasan 
kampung. Polis bukan sahaja 
menjadi ibu kota tetapi menjadi 
pusat tumpuan masyarakat. 
Di tengah-tengah polis, 
terdapat acropolis, iaitu pusat 
komuniti yang dilindungi oleh 
kubu. Acropolis merupakan 
lokasi yang paling strategik dari 
segi keselamatan, pentadbiran 
dan komunikasi yang dilengkapi 
dengan rumah ibadat, bangunan 
kerajaan, istana dan rumah 
golongan bangsawan. Terdapat 
juga kawasan lapang yang 
dikenali sebagai agora yang 
digunakan sebagai tempat 
pertemuan dan pasar awam. 
Sparta 
CRETE 
LAUT 
AEGEAN 
MACEDONIA 
THRACE 
Olympia 
Corinth 
Athens 
LAUT HITAM 
GREECE 
U 
LAUT MEDITERRANEAN 
(Sumber: Farah dan Karls, World History Human Experience, New York: 
Glenceo, 1999, hlm. 151)119 
Apakah perbezaan pembinaan pusat pentadbiran 
kerajaan pada masa kini dengan polis dalam 
Tamadun Yunani? 
Nyatakan kepentingan polis 
kepada Tamadun Yunani. 
Cerna Minda 
Acropolis di Athens. 
Agora di Corinth. 
Keadaan ini menyebabkan penduduk yang tinggal berhampiran dengan acropolis 
lebih aktif terlibat dalam urusan negara jika dibandingkan dengan penduduk yang tinggal 
jauh dari acropolis. Di luar kawasan acropolis, terdapat penduduk di kawasan kampung 
yang menjalankan aktiviti pertanian dan penternakan. 
Terdapat tiga polis yang terkenal dalam Tamadun Yunani, iaitu Athens, Sparta dan 
Corinth. Athens merupakan negara-kota yang paling ramai penduduk, manakala Sparta 
merupakan negara-kota yang paling luas. 
Dua ciri utama polis ialah jumlah penduduk yang ramai dan keluasan wilayah. Penduduk 
Athens dianggarkan seramai 40,000 orang, Sparta 16,000 orang dan Corinth, 10,000 orang. 
Selain itu, terdapat perbezaan keluasan polis, seperti Sparta yang mempunyai keluasan 
8,400 kilometer persegi, Athens seluas 2,650 kilometer persegi, dan Corinth seluas 880 
kilometer persegi. 
Bagi penduduk Yunani, setiap polis 
merupakan tanah suci kurniaan Dewa. 
Oleh itu, setiap warganegara mempunyai 
hak dan tanggungjawab untuk menjaga 
kepentingannya. Sikap ini mendorong 
jalinan hubungan yang sangat rapat 
dalam kalangan setiap warganegara 
dan membangkitkan rasa kekitaan untuk 
mempertahankan negara-kota ini. 
(Sumber: Farah dan Karls, World History Human Experience, New York: Glenceo, 1999, hlm. 116)120 
6.2 
Peningkatan Pemerintahan dan 
Pentadbiran Tamadun Yunani 
Dalam Tamadun Yunani, aspek pemerintahan 
dan pentadbiran merupakan sumbangan 
terpenting dalam perkembangan sejarah 
dan tamadun manusia. Hal ini demikian 
kerana aspek ini diwarisi oleh generasi 
selepas Tamadun Yunani dan kekal sehingga 
kini. Terdapat lima sistem pemerintahan 
yang diamalkan di kebanyakan polis, iaitu 
monarki, oligarki, aristokrasi, tirani dan 
demokrasi. Setiap sistem mempunyai ciri 
tertentu dan berbeza antara satu sama lain. 
Perkembangan Sistem 
Demokrasi di Athens 
Bagi masyarakat di Athens, perkembangan 
sistem pemerintahan dan pentadbiran 
berlaku melalui perubahan yang 
dilaksanakan bagi memantapkan aspek 
tersebut. Tindakan ini telah memperlihatkan 
kematangan politik penduduk Athens 
yang kemudiannya memilih sistem 
demokrasi sebagai sistem pemerintahan 
dan pentadbirannya. Amalan demokrasi 
di Athens menjadi ikutan dan diamalkan 
oleh kebanyakan negara moden hingga kini. 
Sistem demokrasi di Athens melalui 
beberapa tahap perkembangan. Sebelum 
sistem ini diasaskan oleh Solon pada 
tahun 594 SM, Athens telah melalui 
sistem pemerintahan bercorak monarki, 
o l i g a r k i , a r i s t o k r a s i d a n t i r a n i . 
Sistem demokrasi yang diamalkan 
di Athens merupakan demokrasi langsung. 
Demokrasi langsung bermaksud setiap 
warganegara Athens terlibat secara langsung 
dalam perbincangan dan perdebatan 
bagi menentukan sesuatu dasar dan 
peraturan yang berkaitan dengan Athens, 
Oligarki 
Aristokrasi 
Tirani 
Demokrasi 
Monarki ialah sistem 
beraja yang berasaskan 
keturunan. 
Raja pula dibantu oleh 
Konsul yang terdiri 
daripada golongan bijak 
pandai. 
Aristokrasi ialah 
pemerintahan yang 
dikuasai oleh golongan 
bangsawan. 
Tirani ialah 
pemerintahan yang 
dikuasai oleh golongan 
yang zalim dan 
menindas rakyat. 
Demokrasi ialah 
pemerintahan yang 
dipilih oleh rakyat 
melalui pengundian. 
Monarki 
Oligarki ialah 
pemerintahan yang 
dikuasai oleh sebahagian 
kecil golongan yang 
berkuasa.121 
Amalan demokrasi di Athens. 
Solon 
Pericles 
(Sumber: Sivachandralingam 
Sundara Raja dan Ayadurai 
Letchumanan, Tamadun Greek, Shah 
Alam: Karisma Pub., 2008, hlm. 12) 
Ciri-ciri Demokrasi di Athens 
Majlis 
Majistret 
Juri 
Dewan 
Perhimpunan 
Dalam sistem pemerintahan dan pentadbiran di Athens, badan tertinggi ialah Dewan 
Perhimpunan. Di bawahnya pula terdapat Majlis, Majistret dan Juri. 
termasuklah hal ehwal 
ekonomi, sosial dan politik. 
Pada zaman pemerintahan 
Pericles (495-429 SM), 
p e n e k a n a n d i b e r i k a n 
k e p a d a k u a s a r a k y a t 
b a g i m e m a n t a p k a n 
sistem demokrasi. Walau 
bagaimanapun, demokrasi 
menjadi lemah dan terhapus 
pada zaman Raja Philip 
yang menguasai Yunani 
pada tahun 338 SM. 
Di Malaysia, s i s t e m 
demokrasi dilaksanakan 
melalui pilihan raya yang 
m e m i l i h w a k i l - w a k i l 
rakyat. Sistem pilihan raya 
di Malaysia bermula pada 
tahun 1951 dan diamalkan 
sehingga kini. 
(Sumber: Sivachandralingam Sundara 
Raja dan Ayadurai Letchumanan, 
Tamadun Greek Pub., 2008, hlm. 14) , Shah Alam: Karisma 
(Sumber: Gloria K.Fiero, Landmark in Humanities, New York: McGrawHill, 
2006, hlm. 80)122 
Fungsi Dewan 
Perhimpunan 
Keanggotaan dan fungsi badan pemerintahan dan 
pentadbiran di Athens 
Dewan Perhimpunan yang diwujudkan di Athens merupakan badan pentadbiran yang paling 
tinggi. Di dalam dewan ini, setiap warganegara Athens boleh mengemukakan sebarang 
pandangan mereka berkaitan dasar-dasar pentadbiran yang dijalankan oleh pemerintah. 
Hal ini menimbulkan perasaan kebersamaan dalam kalangan warganegara Athens sehingga 
mereka sanggup mengorbankan diri demi Athens. 
Dewan Perhimpunan mempunyai kuasa kawalan terhadap pentadbiran dan menetapkan 
dasar-dasar yang akan dilaksanakan. Dewan Perhimpunan juga mempunyai kuasa untuk 
memutus dan mengeluarkan deklarasi peperangan. Tanpa deklarasi ini, Athens tidak akan 
terlibat dalam mana-mana peperangan. 
Selain itu, Dewan Perhimpunan berfungsi sebagai mahkamah orang awam. Keadaan 
ini menyebabkan setiap warganegara yang mempunyai masalah boleh membuat aduan 
kepada Dewan Perhimpunan terutamanya kes-kes besar yang tidak dapat diselesaikan oleh 
badan pentadbiran yang lain. 
Berperanan melantik 
Ahli Majlis sebagai 
sebahagian sistem 
pentadbiran yang wujud. 
1 
Menggubal undang
undang bagi memastikan 
keadilan dapat 
dilaksanakan dengan 
seadil-adilnya di Athens. 
2 
Membuat deklarasi 
peperangan bagi 
mempertahankan 
kedaulatan Athens. 
3123 
Perjanjian dengan 
negara lain bagi 
melicinkan hubungan 
antarabangsa kedua
dua belah pihak. 
4 
Membincangkan 
hal kewangan dan 
percukaian bagi 
mengukuhkan ekonomi 
Athens. 
Menerima duta dari negara 
asing bagi mengukuhkan 
hubungan antara kedua
dua pihak. 
5 
6 
Dewan Perhimpunan 
Keanggotaan Dewan Perhimpunan: 
1. Anggotanya terdiri daripada 
semua warganegara lelaki 
Athens. 
2. Setiap warganegara berpeluang 
memegang jawatan selama 
enam bulan hingga setahun. 
3. Bersidang sekurang-kurangnya 
tiga kali sebulan. 
4. Semua warganegara dibenarkan 
menghadiri perhimpunan. 
1. Pilih seorang murid untuk menjadi 
pengerusi bagi Dewan Perhimpunan. 
2. Lakonkan situasi seperti perbahasan 
di dalam Dewan Perhimpunan. 
3. Bahaskan tajuk, “Berperang dengan 
Sparta dapat mempertahankan 
kebebasan dan kedaulatan Athens”. 
Aktiviti: Simulasi124 
Majlis 
Majlis merupakan jawatankuasa yang mengendalikan urusan dan perbincangan hal-hal 
penting yang berkaitan pemerintahan dan pentadbiran. Badan ini kadangkala dikenali 
sebagai Majlis 500. 
Majistret 
Majistret merupakan badan yang melaksanakan segala dasar yang telah ditetapkan. 
Majistret sama dengan perkhidmatan awam dalam sistem pentadbiran hari ini. 
Keanggotaan: 
1. Ahli dilantik oleh Dewan Perhimpunan. 
2. Ahli terdiri daripada 500 orang dengan keahlian selama dua tahun. 
3. Ahli sebanyak 500 orang ini kemudiannya akan dipecahkan kepada 10 jawatankuasa 
(Prytany) yang setiap satu dianggotai oleh 50 orang. 
4. Pemilihan pengerusi dilakukan pada setiap kali persidangan diadakan. 
Fungsi Majlis 
Melaksanakan 
keputusan Dewan 
Perhimpunan. 
Kuasa Majlis tidak 
mengatasi kuasa Dewan 
Perhimpunan. 
Ahli-ahli Majlis bertanggungjawab 
mengendalikan jabatan-jabatan 
kerajaan. 
Keanggotaan: 
1. Warganegara Athens. 
2. Dianggotai 6,000 orang ahli. 
3. Sebanyak 200 hingga 500 orang merupakan hakim. 
4. Sebanyak 10 orang jeneral tentera menganggotai 
badan ini. 
Fungsi Majistret 
Merupakan 
kakitangan 
kerajaan. 
Melaksanakan dasar-dasar 
yang telah diputuskan 
oleh Majlis. 
Mengurus hal-ehwal 
pendidikan, percukaian, 
dan sebagainya. 125 
Tahukah Anda? 
Bandingkan sistem demokrasi 
di Athens dengan sistem 
demokrasi di Malaysia. 
Pada zaman Athens, pengadilan terletak di tangan 
warganegara. Pesalah akan merayu secara terus 
kepada warganegara dan kes-kes kecil akan 
diselesaikan di mahkamah tempatan. Kes yang lebih 
besar akan diselesaikan di Mahkamah Athens. 
Juri 
Juri merupakan badan yang bertanggungjawab dalam hal yang berkaitan dengan keadilan. 
Keanggotaan: 
1. Dianggotai oleh 101 hingga 1001 orang berdasarkan 
keseriusan kes yang sedang dibicarakan. 
2. Perbicaraan diketuai oleh pengerusi. 
Juri menjadi 
pemutus kepada 
sesuatu kes. 
Pesalah akan 
merayu terus kepada 
warganegara. 
Kuasa pengadilan 
terletak dalam tangan 
warganegara. 
Fungsi Juri 
Pemerintahan dan Pentadbiran Sparta 
CRETE 
LAUT 
AEGEAN 
MACEDONIA 
THRACE 
Olympia 
Athens 
LAUT HITAM 
Sparta 
U 
Peta kedudukan Sparta. LAUT MEDITERRANEAN 
Di Sparta, sistem pemerintahan dan pentadbiran 
bersifat monarki terhad. Terdapat dua orang raja 
yang memerintah Sparta bersama-sama bagi 
mengelakkan seorang daripada raja bertindak 
kejam. Kedua-dua raja datang daripada keluarga 
Eurypontids dan Agiads. 
Urusan pentadbiran raja dibantu oleh 
sebuah Dewan Perhimpunan dan Majlis. 
Dewan Perhimpunan mempunyai 10,000 
orang ahli dan lima orang pegawai dilantik 
sebagai ephors yang berfungsi memastikan 
raja tidak memerintah secara mutlak. Majlis 
pula mempunyai 28 orang dewasa dan berusia 
melebihi 60 tahun. Keahlian Majlis seumur 
hidup. 
(Sumber: Farah dan Karls, World History Human 
Experience, New York: Glenceo, 1999, hlm. 151)126 
Disiplin ketenteraan amat penting di Sparta. 
Tentera Sparta sedang berperang. 
Apakah bukti masyarakat Sparta mementingkan disiplin ketenteraan kepada rakyatnya? 
Cerna Minda 
Sumbangan tamadun Yunani terutamanya dalam sistem demokrasi akan terus kekal 
dalam sejarah dan tamadun manusia. Sebagai pengasas demokrasi, kehidupan 
di Athens menekankan aspek kebebasan, hak warganegara dan pemikiran terbuka. 
Selain itu, negara-kota Sparta turut memberikan penekanan kepada disiplin 
ketenteraan dan semangat patriotik setiap warganegara, sama ada lelaki atau wanita 
dalam mempertahankan kedaulatan negara. 
Sebagaimana di Athens, kaum wanita 
di Sparta juga tidak terlibat dalam urusan 
pentadbiran dan pemerintahan. Kehidupan 
masyarakat di Sparta berbeza daripada 
kebanyakan polis di Yunani. Di Sparta, 
penekanan diberikan kepada disiplin 
ketenteraan. Kanak-kanak seawal usia tujuh 
tahun dan kaum wanita akan dilatih menjadi 
anggota tentera. Kaum wanita turut menjalani 
latihan fizikal dan diajar berlari, bertinju, 
menari dan menyanyi di hadapan khalayak 
ramai. Malahan kaum wanita di Sparta tidak 
terkecuali daripada tugas mempertahankan 
negara. Dalam hal ini, Sparta boleh 
dikategorikan sebagai kerajaan ketenteraan. 
Penekanan terhadap aspek disiplin 
dan taat setia kepada negara-kota menjadi 
asas perkembangan Sparta, malahan 
aspek ini tertanam kukuh dalam kalangan 
warganegara Sparta. Mereka sanggup 
berkorban demi mempertahankan 
kedaulatannya. Hal ini dibuktikan melalui 
siri peperangan antara Sparta dengan 
Persia antara tahun 490 SM hingga 
449 SM. Pada tahun 480 SM, Sparta berjaya 
mengalahkan Persia dalam pertempuran di 
Salamis. 
Penekanan kepada disiplin dan taat setia 
seperti ini boleh menjadi contoh kepada 
pembinaan negara Malaysia yang lebih 
cemerlang. 127 
6.3 
Tamadun Rom 
Pengenalan 
Tamadun Rom merupakan kesinambungan daripada Tamadun Yunani kerana kedua-dua 
zaman ini sering kali dirujuk sebagai zaman klasik dalam sejarah Eropah. Beberapa ciri 
Tamadun Yunani seperti kebebasan pemikiran dan sikap ingin tahu menjadi asas yang 
penting dalam pembinaan Tamadun Rom dan Tamadun Eropah. Tamadun Rom muncul 
sebagai sebuah kuasa paling kuat di Mediterranean apabila berjaya mengalahkan pesaing
pesaing yang wujud, termasuklah Etruscan, Macedonia, Seleucid dan Mesir. Keadaan ini 
menyebabkan Rom berjaya membentuk sebuah empayar yang luas berpusat di Rom, Itali. 
Lokasi dan Perkembangannya 
U 
MESIR 
Rom 
LAUT HITAM 
Sardina 
Sicily 
Syracuse 
SEPANYOL 
Crete 
Cyprus 
ARAB 
Babylon 
Athens 
Corsica 
Pompei 
BRITAIN 
Byzantium 
Latium 
Latini 
Peta Empayar Rom. 
Tamadun Rom terletak di Lembah Latium, berhampiran dengan Sungai Tiber. Lembah 
Latium merupakan kawasan subur yang membolehkan aktiviti pertanian giat dijalankan. 
Sungai Tiber pula menjadi sumber air utama kepada penduduk dan menjadi laluan utama 
untuk berlayar ke laut. Tamadun Rom boleh dibahagikan kepada tiga zaman, iaitu Zaman 
Beraja (753 – 509 SM), Zaman Republik (509 – 27 SM), dan Zaman Empayar (27 SM – 
476 M). Tamadun Rom mencapai tahap kegemilangannya pada era Pax Romana (27 SM 
– 180 M). Pax Romana begitu penting kerana selama 200 tahun keamanan wujud dalam 
Tamadun Rom yang berkembang meliputi tiga buah benua, iaitu Asia, Afrika, dan Eropah. 
(Sumber: Farah dan Karls, World History Human Experience, 
New York: Glenceo, 1999, hlm. 165) 
Masyarakat dalam 
Tamadun Rom terbahagi 
kepada tiga kelompok, 
iaitu kalangan Patrician 
atau atasan, Plebian 
yang terdiri daripada 
petani, artisan, peniaga 
dan golongan hamba. 
Tamadun ini mencapai 
kemajuan dalam pelbagai 
bidang, seperti politik, 
ekonomi, sains dan 
teknologi, falsafah, dan 
pendidikan. 
Petunjuk 
Empayar Rom 
R 
A 
N 
E 
A 
N 
r 
E 
L 
e 
A 
T 
U
T 
R 
K 
b 
U 
A 
R 
S
P 
I 
I 
A 
A 
i 
LAUT MERAH 
T 
L 
A 
U 
. 
T 
M 
E 
S 
D 
I 
T 
E 
R128 
Jika Tamadun Yunani terkenal dengan sistem pemerintahan dan pentadbiran bercorak 
demokrasi, Tamadun Rom pula terkenal dengan kepakaran dalam bidang seni bina. 
Orang Rom bukan sahaja membina bangunan bersaiz besar dan mempunyai nilai 
estetika, tetapi setiap binaan mempunyai kegunaan yang khusus. Perkembangan bidang 
seni bina melibatkan bangunan, jalan raya, saliran air dan tempat mandi awam. 
Binaan-binaan ini juga mempunyai ketahanan tinggi yang masih kekal hingga kini dan 
menjadi warisan sejarah yang tidak ternilai harganya. Kemajuan seni bina Rom didorong 
oleh pelbagai faktor seperti kepakaran, pendidikan, dasar pemerintahan, kewangan, 
teknologi, sumber alam dan buruh. Kemunculan arkitek, seperti Marco Vitruvius yang 
mengarang buku terkenal tentang seni bina, iaitu On Architecture pada tahun 46 SM 
membolehkan bidang seni bina Rom berkembang pesat. Sistem pendidikan yang praktikal 
dalam tamadun Rom turut memainkan peranan melahirkan golongan warganegara yang 
mahir dalam pelbagai bidang termasuklah seni bina. 
Perkembangan pesat seni bina di Rom turut disokong oleh pihak pentadbir
, seperti Marcus 
Visanius Agrippa (63-12 SM). Kerajaan juga memberikan bantuan kewangan 
agar projek yang dirancang dapat berjalan dengan lancar. Gabungan antara 
teknologi zaman Yunani dengan teknologi Rom, seperti penggunaan 
simen dan penekanan kepada aspek ketahanan dan 
nilai estetika, mempengaruhi bidang seni bina Rom. 
Golongan buruh yang sebahagian besarnya terdiri 
daripada kalangan hamba juga memberikan 
sumbangan dalam perkembangan bidang seni 
bina di Rom. 
Pepatah ada menyebut: 
“Rom tidak dibina dalam sehari”. 
Rom mengalami perkembangan yang panjang sebelum mencapai kegemilangannya 
dalam berbagai-bagai bidang. Tamadun ini telah membuktikan keupayaan manusia untuk 
melahirkan ciptaan yang mengagumkan. Sumbangan yang ditinggalkan oleh tamadun ini 
bukan sahaja diwarisi oleh Tamadun Eropah tetapi oleh tamadun dunia yang lain. 
Marco Vitruvius 
Buku seni bina 
On Architecture. 
6.4 Peningkatan Seni Bina dalam Tamadun Rom 
Marcus Visanius 
Agrippa 
Tamadun 
Rom 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
180129 
Ciri-ciri Pembinaan Bangunan dalam Tamadun Rom 
Seni bina Rom merupakan gabungan antara teknik seni bina yang diwarisi sejak zaman 
Yunani dengan inovasi yang dilakukan oleh orang Rom dengan menggunakan bahan binaan 
baharu serta reka bentuk yang kreatif. Gabungan ini membolehkan bangunan dan binaan 
dalam tamadun Rom mempunyai ciri-ciri yang tersendiri yang kekal sehingga kini. Seni bina 
Rom yang terkenal dan masih kekal hingga hari ini ialah Colosseum, Pantheon, amfiteater, 
akueduk, jalan raya, tembok pertahanan dan tempat mandi awam. 
Kubah 
berbentuk bulat. 
Bumbung dengan 
mempunyai struktur 
melengkung. 
Penggunaan 
siling. 
Batu dilepa 
dengan simen. 
Hiasan 
dalaman. 
Tiang gaya 
Yunani. 
Saiz yang 
besar. 
Penggunaan 
marmar. 
Keratan rentas Pantheon.130 
Simen merupakan bahan asas binaan 
dalam seni bina Rom yang diperbuat 
daripada campuran air, kapur dan abu 
gunung berapi yang dikenali sebagai 
pozzolana. 
Nyatakan kemahiran yang 
diperlukan untuk menghasilkan 
seni bina yang mengagumkan. 
Cerna Minda 
Pantheon 
Binaan berkubah yang terbesar di dunia yang digunakan sebagai tempat penyembahan dewa
dewi masyarakat Rom. Pada awalnya, Pantheon dibina oleh Marcus Visanius Agrippa pada 
tahun 27 SM, namun musnah dalam kebakaran pada tahun 80 M. Pantheon dibangunkan 
semula oleh Maharaja Hadrian pada tahun 125 M. 
Pantheon dibina dengan mengambil gaya binaan 
zaman Yunani terutama di bahagian hadapan yang 
mempunyai tiang yang kukuh. Atap Pantheon pula 
merupakan kubah bersaiz besar dengan diameter 
43 meter. Dinding Pantheon pula dibina daripada 
batu-bata yang dilepa dengan simen. Puncak 
Pantheon mempunyai ruang terbuka yang dikenali 
sebagai Oculus berukuran 13 meter lebar yang 
membolehkan cahaya masuk menyinari ruangan 
dalam binaan ini. 
Colosseum 
Colosseum merupakan binaan yang 
melambangkan keagungan Tamadun 
Rom yang dijadikan tempat mengadakan 
persembahan dan pertandingan bersaiz 
besar seperti acara gladiator. Struktur 
binaan Colosseum mempunyai ketinggian 
mencapai 50 meter panjang, lebar 156 
meter dan luas keseluruhan bangunan 
kira-kira 2.5 hektar dengan kawasan arena 
seluas 85 meter x 54 meter yang mampu 
memuatkan 50,000 orang pada satu-satu 
masa. Colosseum mempunyai sistem 
pengurusan penonton yang setanding 
dengan stadium pada zaman moden. 
Terdapat 80 pintu masuk serta tempat duduk 
penonton yang dibina bertingkat-tingkat. 
Binaan ini dimulakan oleh Raja Vespian 
pada tahun 72 M dan diselesaikan oleh 
anaknya, Titus pada tahun 80 M. 
Pantheon 
Layari laman web www.history.com/ 
topics/ancienthistory/colosseum, jawab 
soalan yang berikut secara berkumpulan: 
1.Jelaskan latar belakang pembinaan 
Colosseum. 
2. Pada pendapat anda, mengapakah 
Colosseum mampu kekal hingga kini? 
Aktiviti 
Colosseum 
Gladiator 
Tahukah Anda? 
(Sumber: Gloria K.Fiero, Landmark in Humanities, 
New York: McGrawHill, 2006, hlm. 76) 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
180131 
Amfiteater 
Binaan ini merupakan Colosseum mini atau 
sebuah gelanggang terbuka yang digunakan 
untuk membuat persembahan seni, pertunjukan 
dan gladiator. Amfiteater ini berbentuk lingkaran. 
Terdapat kira-kira 230 amfiteater yang dibina 
di seluruh empayar Rom dengan mempunyai 
pelbagai saiz dan kapasiti penonton yang 
berbeza. Amfiteater yang terkenal termasuklah 
amfiteater di El Djem, Tunisia yang boleh 
memuatkan 16,000 orang dan di Arles, 
Perancis yang boleh memuatkan 20,000 orang. 
Kewujudan binaan amfiteater di seluruh wilayah 
Rom menjadi bukti nyata tentang pengaruh 
dan cara hidup masyarakat zaman ini yang 
menggemari aktiviti di luar rumah. 
Amfiteater 
Akueduk 
Sistem perancangan dan pengawalan air yang sistematik yang melambangkan teknologi 
dan kejuruteraan Rom. Akueduk berfungsi membekalkan air ke rumah kediaman 
di sekitar bandar dalam empayar Rom. Air dari akueduk juga disalurkan ke tempat 
mandi awam dan binaan-binaan utama di Rom termasuklah ke Colosseum sewaktu 
acara gladiator diadakan. Akueduk pertama dibina di Aqua Appia pada tahun 312 SM 
dengan panjangnya 16 kilometer. Marcus Agrippa merupakan antara jurutera Rom 
yang bertanggungjawab membina akueduk, seperti Aqua Virgo yang dibina pada tahun 
19 SM. Akueduk dibina berdasarkan kajian mendalam terhadap aspek mutu sumber 
air yang ada, aliran air dan lokasinya. Akueduk yang termasyhur ialah Pont du Gard 
di Perancis yang mempunyai tiga tingkat. 
Akueduk 
Lakaran fungsi akueduk. 
Sistem penapisan air 
Lubang masuk 
Lubang periksa 
Bak 
pengendapan 
Bak 
penampungan 
Kota 
Sumber 
air 
Saluran 
tertutup 
(Sumber: Sivachandralingam Sundara Raja dan Ayadurai 
Letchumanan, Tamadun Rom, Shah Alam: Karisma Pub., 
2008, hlm. 57) 
(Sumber: Gloria K.Fiero, Landmark in Humanities, 
New York: McGrawHill, 2006, hlm. 74) 
(Sumber: Gloria K.Fiero, Landmark in Humanities, 
New York: McGrawHill, 2006, hlm. 73)132 
Jalan Raya Rom 
Jalan raya mula dibina pada tahun 500 SM dengan 
tujuan untuk menghubungkan bandar-bandar utama bagi 
memudahkan pergerakan tentera serta sebagai sistem 
pengangkutan. Oleh sebab matlamat asas adalah untuk 
kegunaan tentera, jalan raya tersebut dibina secara 
berlapis-lapis dengan menggunakan batu besar, batu kecil 
dan batu kerikil supaya tahan dan kuat menahan beban 
serta pergerakan pasukan tentera. Luas jalan raya ini 
biasanya empat kaki (1.3 meter) tebal dan 20 kaki (6.7 
meter) lebar. Terdapat batu tanda bagi menunjukkan 
jarak satu kawasan dengan kawasan lain. Di tepi jalan raya 
dibina longkang bagi mengalirkan air agar tidak bertakung 
di atas jalan raya. 
Jalan raya Rom. 
Membina model jalan raya 
Jalan raya di Rom dibina berlapis-lapis dan dapat bertahan selama ratusan tahun. Matlamat 
projek ini adalah untuk membina model jalan raya di Rom dan menunjukkan kepada murid 
lapisan tersebut. 
Keperluan 
1. Penutup atas kotak kasut 
2. Gam 
3. Pasir 
4. Batu akuarium 
5. Tanah liat 
6. Batu licin 
Ratakan gam pada seluruh penutup kotak 
kasut dan letakkan pasir di atasnya. 
Biarkan selama kira-kira 30 minit. 
Cuba Buat 
Letakkan gam pada ¾ pasir dan 
letakkan batu akuarium (kelikir 
yang boleh dibeli di kedai 
akuarium). Kemudian, letakkan 
gam di atas batu akuarium 
tersebut, dan tinggalkan dalam 
tempoh beberapa ketika supaya 
batu akuarium betul-betul kering. 
Gunakan tanah liat bagi 
mewakili konkrit. Gaul 
supaya sebati dan kemudian 
tuangkan di atas batu 
akuarium tersebut. 
Ketika masih lembut, 
letakkan batu licin dan susun 
batu tersebut rapat-rapat. 
(Sumber: Gloria K.Fiero, Landmark in 
Humanities, New York: McGrawHill, 2006, 
hlm. 78) 
1 
2 
3 
4133 
Tembok Pertahanan 
Pembinaan tembok pertahanan bertujuan 
untuk melindungi Tamadun Rom daripada 
serangan musuh. Tembok ini juga menjadi 
pemisah antara kawasan yang terletak 
di bawah kekuasaan Rom dengan kawasan 
yang bukan wilayah Rom. Seni membina 
tembok pertahanan telah bermula pada 
tahun 100 M dengan menggunakan batu 
yang disusun memanjang serta mencapai 
ketinggian sehingga lima meter. Selain itu, 
terdapat beberapa kubu kecil yang dikenali 
sebagai milecastel dalam jarak sebatu 
(1.6 kilometer) setiap satu. Kubu kecil 
ini menempatkan tentera yang mengawal 
tembok tersebut. Tembok yang terkenal 
ialah tembok Hadrian di Britain yang 
dibina pada tahun 122 M oleh Maharaja 
Hadrian. Panjang tembok ini ialah 117 
kilometer dan setinggi lima meter. 
Tembok Hadrian. 
Tempat Mandi Awam 
Orang Rom percaya mandi penting untuk 
kebersihan dan kesihatan serta melambangkan 
kehidupan bertamadun. Bagi memenuhi 
tuntutan tersebut, orang Rom membina 
tempat mandi awam yang boleh digunakan 
oleh setiap orang. Mereka yang hendak 
menggunakannya akan dikenakan bayaran 
tertentu. Tempat mandi awam ini dilengkapi 
dengan pelbagai kemudahan termasuk 
tandas, ruang mandi, ruang untuk mengurut, 
perpustakaan, bilik berehat dan bersenam. 
Ruang mandi pula mempunyai bahagian 
yang berasingan, iaitu mandi air panas, sejuk, 
suam serta berwap. Antara tempat mandi 
awam yang terkenal termasuklah Caracalla 
di Rom yang didirikan pada abad ketiga 
Masihi oleh Maharaja Caracalla. Tempat 
mandi ini boleh memuatkan sehingga 1500 
orang pada satu-satu masa. 
Tempat mandi awam. 
Peningkatan dalam seni bina menunjukkan 
kemampuan dan kebolehan orang Rom menghasilkan binaan 
yang menonjolkan kebijaksanaan mereka. Binaan-binaan ini juga 
menunjukkan kebesaran dan keagungan Tamadun Rom. Kecemerlangan 
Tamadun Rom bukan sahaja ditunjukkan dalam bidang seni bina tetapi dalam 
bidang lain, seperti pentadbiran dan pemerintahan, ekonomi, ketenteraan, pertahanan, 
perundangan, pendidikan, sains dan teknologi. Sehingga hari ini, sebahagian 
daripada kecemerlangan Tamadun Rom boleh terus dinikmati dan kekal 
menjadi warisan dunia. Memahami dan mengetahui ketinggian tamadun 
boleh menjadi inspirasi kepada peningkatan penciptaan dan 
kemajuan di negara kita. 
(Sumber: Gloria K.Fiero, Landmark in Humanities, 
New York: McGrawHill, 2006, hlm. 78) 
(Sumber: Gloria K.Fiero, Landmark in Humanities, 
New York: McGrawHill, 2006, hlm. 78)Kesimpulan 
Tamadun Yunani 
• Pembentukan polis atau negara-kota 
merupakan ciri utama tamadun ini. 
• Tamadun ini mempunyai lima corak 
pemerintahan, iaitu monarki, oligarki, 
aristokrasi, tirani dan demokrasi. 
• Sistem pemerintahan di Athens 
berdasarkan demokrasi melalui 
penubuhan Dewan Perhimpunan yang 
meliputi Majlis, Majistret dan Juri. 
• Sparta pula menekankan disiplin 
ketenteraan dan taat setia warganegara. 
Dewan Perhimpunan di Athens. 
Tamadun Rom 
• Perkembangan seni bina 
yang hebat berlaku dalam 
tamadun ini. 
• Faktor keunggulan seni 
bina yang kekal lama, 
tahan dan kuat. 
• Binaan seni bina yang 
mengagumkan, antaranya 
termasuklah Colosseum, 
Pantheon, amfiteater, 
akueduk, jalan raya, 
tembok pertahanan dan 
tempat mandi awam. 
Akueduk di Pont Du Gard, Perancis. 
Bab ini telah menjelaskan tentang peningkatan Tamadun Yunani dan Tamadun 
Rom. Kedua-dua tamadun ini telah menunjukkan tahap peningkatan yang begitu 
tinggi mutunya sama ada dari sudut gagasan mahupun binaan fizikal. Ciptaan ini 
sebahagiannya bukan sahaja dapat dilihat tetapi juga menjadi inspirasi kepada 
perkembangan seni bina hari ini. Bab seterusnya akan mengkaji tentang peningkatan 
Tamadun India dan Tamadun China. 
134135 
1. Monarki Oligarki Aristokrasi 
Tirani 
Demokrasi 
Mengapakah dalam Tamadun Yunani berlaku perubahan pentadbiran seperti dalam 
rajah di atas? 
A. Memenuhi tuntutan rakyat. 
B. Memansuhkan sistem tradisional. 
C. Mengukuhkan sistem pemerintahan. 
D. Memperkenalkan kepelbagaian bentuk pentadbiran. 
2. Antara berikut yang manakah merupakan ciri-ciri Dewan Perhimpunan di Athens? 
I. Dianggotai oleh kaum lelaki. 
II. Terdiri daripada 10 orang jeneral tentera. 
III. Terdapat juri sebagai pemutus sesuatu kes. 
IV. Bersidang sekurang-kurangnya tiga kali sebulan. 
A. I dan II 
B. II dan III 
C. III dan IV 
D. I dan IV 
3. Apakah bukti masyarakat Sparta mementingkan latihan ketenteraan? 
A. Semua rakyat mesti berjiwa patriotik. 
B. Pemerintahannya diketuai dua orang raja. 
C. Kaum wanita tidak terlibat dalam ketenteraan. 
D. Anak lelaki dilatih dari awal untuk menjadi tentera yang baik. 
4. 
Masyarakat Rom berjaya mengembangkan seni bina dalam pelbagai 
rupa disebabkan oleh pelbagai faktor. 
Berdasarkan pernyataan di atas, apakah iktibar yang diperoleh daripada kejayaan 
masyarakat Rom? 
I. Kebolehan membina bangunan yang tahan dan kuat. 
II. Kepakaran membangunkan seni bina. 
III. Kekuatan pasukan tentera. 
IV. Kemajuan dalam kesusasteraan. 
A. I dan II 
B. II dan III 
C. III dan IV
D. I dan IV 
Pemahaman dan Pemikiran Kritis136 
5. Dalam Tamadun Rom, akueduk berperanan untuk ... 
A. pertandingan pahlawan 
B. persembahan 
C. pertahanan 
D. pengairan 
6. Berdasarkan pengetahuan anda, gambarkan keadaan sebuah polis dalam Tamadun 
Yunani. 
7. (a) Terangkan lima tahap perubahan sistem pemerintahan yang wujud di Athens 
sehingga munculnya sistem demokrasi. 
(b) Berdasarkan pengetahuan sejarah anda, mengapakah masyarakat Athens memilih 
untuk melaksanakan sistem demokrasi berbanding dengan sistem lain? 
8. Jika anda diberikan pilihan untuk tinggal di Athens atau Sparta, yang mana satukah 
pilihan anda? Berikan alasan anda. 
9. “Rom tidak dibina dalam sehari”. Hubung kaitkan pepatah ini dengan kejayaan yang 
dicapai oleh sekolah anda. 
Pantheon, Rom, Itali. 
Bangunan Sultan Abdul Samad, Kuala Lumpur. 
10. (a) Merujuk kepada kedua-dua gambar bangunan di atas, jelaskan ciri yang terdapat 
pada binaan tersebut. 
(b) Pada pendapat anda, mengapakah ciri kedua-dua bangunan tersebut berbeza? 
Pemahaman dan Pemikiran Kritis137 
Diri dan Keluarga 
Negara 
Mempelajari kejayaan dan kemajuan Tamadun Yunani dan Tamadun Rom 
mendorong kita supaya berusaha dengan bersungguh-sungguh bagi mencapai 
kemajuan dalam pelbagai bidang demi kesejahteraan masyarakat dan negara. 
Nilai-nilai demokrasi yang diasaskan sejak zaman Tamadun Yunani mendidik 
kita agar menjunjung tinggi dan sanggup mempertahankan nilai tersebut 
yang menjadi asas penting dalam pembentukan negara kita. 
Mempelajari Tamadun Yunani dan Tamadun Rom boleh melahirkan semangat 
patriotisme untuk membangunkan negara Malaysia. 
Kita perlu memahami bahawa 
kejayaan diri dan keluarga hanya 
akan dapat dicapai dengan usaha dan 
kerajinan yang bersungguh-sungguh. 
Kemajuan dan kesejahteraan negara 
hanya akan dapat dicapai sekiranya 
setiap warganegara menjunjung 
tinggi adat resam, demokrasi dan 
menghormati undang-undang negara. 
Parlimen merupakan tempat 
persidangan ahli Dewan Rakyat dan 
ahli Dewan Negara bagi menyusun 
atur strategi membangunkan negara. 
Hidup harmoni pelbagai kaum dalam suasana yang aman dan 
sejahtera dapat dinikmati dalam sebuah negara demokrasi. 
(Sumber: Jabatan Penerangan Malaysia) 
(Sumber: Jabatan Penerangan Malaysia) 
Nilai, Patriotisme dan Iktibar 
Arif dan Peka Sejarah138 
7 Peningkatan Tamadun 
India dan China 
Apakah yang akan anda pelajari? 
Sinopsis 
Selain Tamadun Yunani dan Tamadun Rom, dua lagi tamadun utama 
ialah Tamadun India dan Tamadun China. Kedua-dua tamadun ini juga 
telah mencapai tahap kegemilangan yang tinggi dalam pelbagai bidang. 
Dalam Tamadun India, peningkatan tamadunnya ketara dalam aspek 
penyebaran kuasa dan agama. Kemunculan Dinasti Nanda, Maurya dan 
Gupta dalam Tamadun India membuktikan bahawa dasar pemerintahan 
yang baik bukan sahaja akan membentuk kerajaan yang luas, malahan 
menjadi asas kepada keagungan sesebuah tamadun. Dalam Tamadun 
China, peningkatan dalam bidang pendidikan telah menjadi warisan 
kekal tamadun tersebut. Dinasti Qin dan Dinasti Han menjadi penggerak 
utama kegemilangan Tamadun China yang dipengaruhi oleh dasar 
pentadbiran yang berkesan. Pencapaian tinggi oleh kedua-dua tamadun 
ini terus menjadi warisan sehingga kini. 
Tiang Asoka dalam 
Tamadun India. 
1. Mengenal lokasi peningkatan Tamadun India dan Tamadun China. 
2. Memahami peningkatan Tamadun India dalam aspek perluasan kuasa. 
3. Memahami peningkatan Tamadun China dalam aspek pendidikan. 
1. Merumuskan kepentingan pendidikan sebagai agen perubahan kepada 
kemajuan negara. 
2. Menghuraikan kepentingan kerjasama dalam pembinaan sesuatu 
tamadun. 
3. Menjelaskan kepentingan pemerintah yang baik sebagai satu cara 
peningkatan tamadun. 
Apakah elemen kewarganegaraan dan nilai 
sivik yang anda dapati? 
BABSistem peperiksaan awam dalam Tamadun China. 
(Sumber: Farah dan Karls, World History Human Experience, New York: Glenceo, 1999, hlm. 230) 
Kemahiran Pemikiran Sejarah yang anda dapati: 
1. Memahami kronologi dan peristiwa sejarah yang berlaku dalam Tamadun India 
dan Tamadun China. 
2. Meneroka bukti tentang keunggulan Tamadun India dan Tamadun China 
berdasarkan peningkatan tamadun mereka. 
3. Membuat interpretasi tentang aspek perluasan kuasa dalam Tamadun India dan 
aspek pendidikan dalam Tamadun China. 
4. Membuat imaginasi tentang kehidupan masyarakat dalam Tamadun India dan 
Tamadun China. 
5. Membuat rasionalisasi terhadap tindakan pemerintah India dan pemerintah China 
dalam usaha meningkatkan kemajuan tamadun mereka. 
139140 
7.1 
Tamadun India 
Peta menunjukkan kerajaan-kerajaan 
Mahajanapada. 
Peta Magadha. 
U 
TELUK 
CAMBAY 
TELUK 
BENGGALA 
Asmak 
Avanti 
Chedi 
Vatsa 
Magadha 
Anga 
Kashi 
Malla 
Kosal Vrijji 
Matsya 
Sursena 
Kuru 
Gandhar 
Kamboj 
Panchal 
Pengenalan 
Tamadun India merupakan tamadun yang setanding dengan Tamadun Mesopotamia, 
Tamadun Mesir dan Tamadun China. Tamadun India telah mengalami peningkatan yang 
sangat mengagumkan dalam pelbagai bidang seperti pemerintahan, perluasan kuasa, 
ekonomi, kebudayaan, teknologi dan keagamaan. Pencapaian inilah yang meletakkan 
Tamadun India antara tamadun terunggul di dunia. 
Lokasi dan Perkembangannya 
Selepas Tamadun Indus berakhir, berlaku perubahan 
dalam perkembangan Tamadun India. Perkembangan 
ini berlaku apabila pusat tamadun beralih ke Lembah 
Ganges. Peralihan ini menandakan bermulanya tahap 
baharu dalam Tamadun India yang sebelumnya berpusat 
di Lembah Indus. Perubahan ini merupakan tahap kedua 
dalam Tamadun India dan menjadi asas penting kepada 
perkembangan dalam tamadun tersebut. 
Perkembangan yang berlaku di sekitar Lembah 
Ganges membawa kepada kemunculan kerajaan-kerajaan 
kecil yang dikenali sebagai janapada. Kerajaan-kerajaan 
ini kemudian membentuk kewujudan kerajaan yang lebih 
besar yang dikenali sebagai mahajanapada. 
Magadha yang terletak di timur laut India muncul 
sebagai kuasa penting yang berjaya menguasai kerajaan 
lain di India, antara tahun 540 – 490 SM. Kejayaan ini 
dikaitkan dengan kedudukan Magadha yang strategik 
di Lembah Ganges yang membolehkannya mengawal 
laluan perdagangan utama di Sungai Ganges. 
Kemunculan Magadha memainkan peranan penting 
dalam tahap perubahan sistem politik di India melalui 
perluasan kuasa dan menjadi asas kepada kewujudan 
kerajaan-kerajaan lain, seperti Dinasti Nanda, Maurya 
dan Gupta. 
Ketiga-tiga dinasti ini berjaya menonjolkan kehebatan 
memperluas kuasa sehingga membentuk kerajaan dan 
empayar yang luas. 
Pada pandangan anda, mengapakah Lembah Ganges memainkan peranan penting dalam 
perkembangan Tamadun India? 
TELUK 
CAMBAY 
TELUK 
BENGGALA 
(Sumber: Farah dan Karls, World History Human 
Experience, New York: Glenceo, 1999, hlm. 212) 
U 
Magadha 
s 
s 
u 
u 
d 
d 
n 
n 
I 
I 
. 
. 
S 
S 
B 
a 
n 
j 
a 
r 
a 
S 
S 
n 
. 
. 
H 
i m 
G 
a 
G
a 
a 
l 
n 
n 
a y 
a 
g 
g 
es 
e
s141 
Dasar pemerintahan 
Pemerintahan yang 
diketuai oleh raja 
menentukan dasar 
perluasan kuasa sesuatu 
kerajaan. 
Perluasan Kuasa dalam Tamadun India 
Kemunculan pelbagai kerajaan dalam Tamadun India menyebabkan wujudnya persaingan 
antara kerajaan untuk memperluas kuasa masing-masing. Perluasan kuasa bermaksud usaha 
yang dilakukan oleh sesebuah kerajaan atau raja bagi menguasai dan memperluas pengaruh 
di sesebuah kawasan atau usaha untuk mengatasi pihak lain. Pada permulaannya, perluasan 
kuasa dilakukan secara fizikal. Namun begitu, cara perluasan kuasa ini telah berubah kepada 
perluasan secara keagamaan demi memastikan kesejahteraan dan perdamaian wujud dalam 
Tamadun India. 
Faktor Perluasan Kuasa 
Terdapat pelbagai faktor perluasan kuasa yang saling berkait. Faktor tersebut termasuklah 
kekuatan ketenteraan, dasar pemerintahan, sumber manusia, diplomasi keagamaan dan 
kewangan. 
Sumber manusia 
Sumber manusia yang 
cukup, menjamin 
sesebuah kerajaan 
ditadbir dengan baik 
dan berkesan. 
Diplomasi keagamaan 
Pemerintah yang bijak tidak 
hanya bergantung pada aspek 
ketenteraan semata-mata. 
Aspek keagamaan dan 
kemanusiaan turut berperanan 
dalam memperluas kuasa dan 
pengaruh kerajaan. 
Kewangan 
Setiap perluasan 
kuasa perlu mendapat 
pembiayaan secukupnya 
daripada perbendaharaan 
kerajaan. Tanpa kewangan 
yang kukuh, usaha ini 
menghadapi kesukaran. 
Kekuatan ketenteraan 
Sesebuah kerajaan 
perlu mempunyai 
pasukan tentera yang 
kuat. Pasukan tentera 
juga digunakan untuk 
mempertahankan 
negara daripada 
serangan musuh. 
Faktor 
Perluasan 
Kuasa142 
1. Fizikal 
Terdapat dua bentuk perluasan kuasa dalam Tamadun India, iaitu perluasan fizikal dan 
perluasan keagamaan. 
Bentuk Perluasan Kuasa 
Dinasti: pemerintahan raja yang berasal daripada satu keturunan. 
Empayar: wilayah yang luas yang berada di bawah satu pemerintahan. 
Infantri: tentera berjalan kaki. 
Kavalri: tentera berkuda. 
Peta Dinasti Nanda. 
Perluasan fizikal bermakna perluasan kuasa yang dilakukan oleh sesebuah kerajaan dengan 
menguasai wilayah-wilayah lain. Sebuah kerajaan mampu membentuk sebuah empayar 
dengan menguasai kerajaan-kerajaan lain. Selain itu, perluasan kuasa dapat dilaksanakan 
apabila sesebuah kerajaan mengakui taklukan dan akan mematuhi peraturan yang ditetapkan 
oleh kerajaan yang menang dan lebih berkuasa. 
Dalam aspek ini, kekuatan ketenteraan dan disiplin pasukan tentera merupakan syarat 
yang paling penting. Selain itu, dasar yang diambil oleh seseorang raja menjadi faktor 
perluasan kuasa ini dilaksanakan. 
Dalam Tamadun India, perluasan fizikal dapat disaksikan dalam perkembangan Dinasti 
Nanda (345 SM – 321 SM), Dinasti Maurya (322 SM – 185 SM) dan Dinasti Gupta (320 M 
– 550 M). Ketiga-tiga dinasti ini merupakan pemerintahan yang telah mencapai tahap tinggi 
dalam perluasan kuasa ini. Gabungan antara kekuatan ketenteraan dan dasar pemerintah 
membolehkan ketiga-tiga dinasti membentuk sebuah empayar yang luas di India. 
Ketika zaman Dinasti 
Nanda, perluasan kuasa 
dilakukan dengan kekuatan 
ketenteraan. Pasukan tentera 
zaman ini mempunyai 20,000 
kavalri, 200,000 infantri dan 
3,000 tentera bergajah. 
Empayar 
Nanda menganjur 
dari wilayah Bengal di sebelah 
timur India hingga ke Punjab 
di sebelah barat serta wilayah 
Deccan. Pataliputra (Patna 
hari ini) merupakan pusat 
pemerintahan empayar ini. 
Glosari 
U 
TELUK 
CAMBAY 
TELUK 
BENGGALA 
Petunjuk 
Dinasti Nanda 
Vidisha 
Mathura 
Pataliputra 
Pundravardhana 
(Sumber: Farah dan Karls, World History Human Experience, New York: Glenceo, 
1999, hlm. 212) 
Tamadun 
India 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
180143 
Peta Dinasti Maurya. 
Petunjuk 
Dinasti Maurya 
Chandragupta Maurya. 
Kekuatan ketenteraan juga menjadi 
asas perluasan kuasa zaman Dinasti 
Maurya, terutamanya ketika zaman 
pemerintahan Chandragupta Maurya dan 
Asoka. Kedua-dua pemerintah ini berjaya 
membentuk sebuah empayar yang luas 
yang meliputi wilayah Bengal di sebelah 
timur hingga Hindu Kush di sebelah barat. 
Pusat pemerintahan juga terletak 
di Pataliputra. 
Usaha perluasan kuasa pada zaman 
Chandragupta Maurya sangat bergantung 
pada kekuatan ketenteraannya dengan 
memiliki 9,000 tentera bergajah, 30,000 
kavalri dan 600,000 infantri. 
Setelah memegang kuasa, Asoka 
berusaha menguasai kawasan-kawasan 
yang belum lagi ditakluki di bawah 
kekuasaan Maurya. Antara kawasan 
yang masih belum dikuasai termasuklah 
Kalinga. 
Kalinga berjaya dikuasai, namun 
jumlah nyawa yang terkorban begitu 
besar. Seramai 150,000 orang telah 
kehilangan harta benda dan 100,000 
orang telah terbunuh. Keadaan ini telah 
memberikan kesedaran kepada Asoka. 
Pemerintahannya berubah menjadi lebih 
toleran dan bertanggungjawab. 
Mengapakah kekuatan tentera menjadi 
ciri penting untuk meluaskan kuasa? 
TELUK 
CAMBAY 
TELUK 
BENGGALA 
(Sumber: Farah dan Karls, World History Human 
Experience, New York: Glenceo, 1999, hlm. 212)144 
Peta Dinasti Gupta. 
2. Keagamaan 
Perluasan kuasa pada zaman Gupta diterajui 
oleh Chandragupta I yang memerintah antara 
tahun 320 M – 335 M. Pataliputra turut 
dijadikan pusat pemerintahan dinasti ini. 
Chandragupta I telah menjadikan ketenteraan 
sebagai kaedah untuk memperluas kuasa 
hingga mampu menguasai kawasan yang luas 
menganjur dari Punjab hingga Bengal. 
Merujuk kepada peta zaman Dinasti Nanda, 
Maurya dan Gupta, mengapakah Pataliputra 
dipilih sebagai pusat pemerintahan ketiga-tiga 
dinasti ini? 
Peta penyebaran agama Buddha. 
Di bawah naungan 
Asoka, misi pengembangan 
agama Buddha telah giat 
dilakukan. Misi tersebut telah 
dihantar ke Tibet, Nepal, 
Alexandria, Antioch, Bactria 
dan Burma. Misi penyebaran 
agama Buddha ke Sri Lanka 
diketuai oleh Mahendra, 
sementara ke Asia Tenggara 
oleh Sona dan Uttara. 
LAUTAN 
PASIFIK 
U 
ANTIOCH 
ALEXANDRIA 
BACTRIA TARIM BASIN 
BURMA 
SRI LANKA 
U 
Cerna Minda 
Perluasan kuasa dengan menggunakan kaedah keagamaan dan kemanusiaan berbeza 
daripada fizikal kerana kaedah ini tidak bergantung pada sempadan wilayah yang tetap, 
sebaliknya merentas sempadan. Penekanan kepada aspek keagamaan membolehkan 
nama Dinasti Maurya terutamanya zaman Asoka begitu dikenali di serata dunia. Selepas 
Perang Kalinga, Asoka menghentikan sebarang usaha perluasan secara fizikal, sebaliknya 
menumpukan kepada pengembangan agama Buddha. Bagi mengukuhkan pembinaan 
negara, peraturan dan undang-undang yang ditetapkan dalam pemerintahannya telah diukir 
pada tiang batu yang diletakkan di kawasan strategik. Tiang ini dikenali sebagai Tiang Asoka. 
Pataliputra 
U 
TELUK 
CAMBAY 
TELUK 
BENGGALA 
Vaisali 
Pataliputra 
Petunjuk 
Dinasti Gupta 
LAUTAN HINDI 
ATHENS 
(Sumber: Farah dan Karls, World History Human 
Experience, New York: Glenceo, 1999, hlm. 212) 
(Sumber: Farah dan Karls, World History Human Experience, New York: Glenceo, 
1999, hlm. 214) 
s
u
d
n
I 
. 
S 
B 
a 
n 
j 
a 
r 
a 
S 
n 
. 
H 
i m 
a 
G
a
n 
l a y 
g 
a 
es145 
Lakarkan peta minda yang menunjukkan cara pemerintah 
Tamadun India mengukuhkan tamadun mereka. 
Aktiviti 
P e r l u a s a n k u a s a s e c a r a 
fizikal dan keagamaan telah 
memasyhurkan lagi Tamadun 
India. Sungguhpun demikian, 
terdapat pelbagai aspek lain yang 
turut membolehkan Tamadun 
India menjadi antara tamadun 
terunggul di dunia ketika itu. 
Antaranya termasuklah: 
Buku Arthasastra ditulis 
oleh Kautilya yang berkaitan 
s i s t e m p e m e r i n t a h a n 
d a n k e t e n t e r a a n zaman 
Maurya. 
Lukisan gua di Ajanta dan 
Ellora yang menunjukkan 
kepentingan kesenian dalam Tamadun India. 
Kepesatan perdagangan sama 
ada melalui laluan daratan 
mahupun laluan maritim 
menyebabkan Tamadun India 
berkembang. 
Penggunaan wang syiling 
emas ketika zaman Gupta 
menunjukkan kemewahan 
kerajaan tersebut. 
Ketika zaman Gupta pula penekanan diberikan 
kepada agama Hindu hingga agama ini mengalami 
perkembangan yang sangat pesat. Pemerintah 
Gupta menekankan hal-hal berkaitan kebudayaan, 
kesusasteraan, seni bina, perdagangan dan 
pemerintahan yang berasaskan kepada agama Hindu. 
Raja Samudragupta (335 M - 376 M) meminati puisi
puisi berbentuk keagamaan hingga menyebabkan beliau 
dikenali sebagai Kaviraja (raja penyair). Penekanan 
kepada agama Hindu dalam dinasti ini membolehkan 
zaman Gupta dikenali sebagai zaman keemasan dalam 
agama Hindu. 
Berdasarkan gambar 
di sebelah, hasilkan 
poster yang mengandungi 
maklumat yang berikut: 
1. Fungsi Tiang Asoka. 
2. Tujuan Tiang Asoka 
diletakkan di kawasan 
tumpuan ramai. 
Aktiviti 
Tamadun India berjaya menunjukkan peningkatan 
melalui perluasan kuasa secara fizikal dan keagamaan yang 
mempengaruhi kesinambungan pemerintahan untuk jangka 
masa yang lama. Kematian dan kemusnahan yang besar 
kesan daripada perluasan kuasa secara fizikal, menyebabkan 
pemerintah mengubah perluasan kuasa kepada penyebaran 
keagamaan. Jelaslah bahawa keamanan amat penting dalam 
menjamin keselamatan dan kesejahteraan negara. Oleh itu, 
kita hendaklah menanamkan sikap menghargai keamanan 
dan bekerjasama dalam pembinaan sesebuah tamadun. 
Zaman keemasan: 
pencapaian atau 
k e m a j u a n b e s a r 
dan tertinggi dalam 
bidang tertentu yang 
dicapai oleh sesebuah 
pemerintahan. 
Tamadun 
India 
Tahukah Anda? 
Glosari 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
180146 
CHINA 
U 
7.2 
Tamadun China 
Peta Empayar Dinasti Qin. 
Ilustrasi Maharaja Shi 
Huangdi. 
Xianyang 
(Chang’an-Xi’an) 
Dinasti Qin 
Tembok Besar 
Petunjuk 
Lokasi dan Perkembangannya 
Tamadun China pada era peningkatan ini masih lagi muncul di sekitar Lembah Sungai 
Huang He. Kawasan yang subur serta kedudukannya yang strategik menjadikan Lembah 
Sungai Huang He sebagai kawasan yang sesuai untuk dijadikan pusat kerajaan seperti pada 
zaman Dinasti Qin dan Dinasti Han. 
Ketika ini, Dinasti Qin muncul sebagai kerajaan paling utama di China semasa 
pemerintahan Raja Zheng yang kemudiannya memakai gelaran Maharaja Shi Huangdi. 
Kerajaan ini berpusat di Xianyang. Dinasti ini wujud antara tahun 221 SM hingga tahun 
206 SM dan mempunyai wilayah yang luas meliputi bahagian utara sehingga ke Gurun 
Gobi dan selatan China bersempadan dengan Vietnam. 
Maharaja Shi Huangdi merupakan pemimpin Dinasti Qin yang bertanggungjawab 
menyatukan China. Kestabilan dalam bidang politik yang wujud pada zamannya 
telah membolehkan peningkatan berlaku dalam bidang ekonomi dan sosial. 
Pengenalan 
Sebelum ini, kita telah pun mempelajari peningkatan yang berlaku dalam Tamadun India 
melalui perluasan kuasa. Tamadun China juga telah menunjukkan peningkatan yang 
begitu mengagumkan dalam pelbagai bidang, iaitu pemerintahan dan pentadbiran, sistem 
ekonomi, teknologi, intelektual dan pendidikan. Aspek pendidikan mengalami peningkatan 
yang pesat semasa zaman pemerintahan Dinasti Qin dan Dinasti Han. Pendidikan menjadi 
asas penting dalam kemajuan yang dicapai oleh Tamadun China hingga membolehkannya 
menjadi antara tamadun teragung di dunia. 
Shi Huangdi 
(Sumber: Farah dan Karls, World History Human Experience, New York: 
Glenceo, 1999, hlm. 224) 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
180147 
Peta Laluan Sutera. 
AFRIKA 
EMPAYAR 
ROM 
ARAB 
INDIA 
CHINA 
PARSI 
Laluan Sutera 
Petunjuk 
Peta Empayar Dinasti Han. 
Ilustrasi Maharaja 
Han Wu Di. 
Dinasti Qin digantikan oleh Dinasti 
Han antara tahun 206 SM hingga tahun 
220 M. Dinasti ini diasaskan oleh 
Liu Bang yang kemudiannya memakai 
gelaran Maharaja Gaozu. Dinasti ini 
membentuk empayar yang luas meliputi 
utara China, sempadan Vietnam di selatan 
dan bahagian utara Korea di sebelah timur 
serta Turkestan di bahagian barat. Dinasti 
ini terbahagi kepada dua tahap, iaitu Han 
Awal antara tahun 206 SM hingga tahun 
8 M dan Han Akhir antara tahun 25 M 
hingga tahun 220 M. Ketika zaman 
Han Awal, pusat pemerintahan terletak 
di Chang’an, manakala pada zaman 
Han Akhir, pusat pemerintahan terletak 
di Loyang. 
Chang’an 
Dunhuang 
Kashgar 
Merv 
Damsyik 
Dinasti Han telah menunjukkan peningkatan dalam bidang perdagangan melalui 
pembukaan Laluan Sutera, bidang pentadbiran dan bidang sosial ketika zaman 
pemerintahan Maharaja Han Wu Di yang memerintah antara tahun 
140 SM – 87 SM. Laluan Sutera merupakan laluan perdagangan daratan 
yang terpanjang di dunia melibatkan China hingga empayar Rom. 
Dinasti Han juga terkenal kerana melaksanakan sistem pemilihan 
pegawai perkhidmatan awam sebagai sebahagian daripada 
perkembangan dalam sistem pendidikan. 
U 
Tahukah Anda? 
CHINA 
Loyang 
Chang’an 
U 
Dinasti Han 
Tembok Besar 
Petunjuk 
Konstantinople 
(Sumber: Farah dan Karls, World History Human Experience, New York: 
Glenceo, 1999, hlm. 224) 
(Sumber: Farah dan Karls, World History Human Experience, New York: Glenceo, 1999, hlm. 223) 
Tamadun 
China 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
180148 
Perkembangan Pendidikan dalam Tamadun China 
Konfusius 
Pendidikan di China telah bermula sejak zaman Dinasti Shang dan berkembang ketika 
zaman Dinasti Zhou. Pada masa itu, terdapat ramai ahli falsafah seperti Konfusius yang 
menjadi perhatian masyarakat. Konfusius hidup dari tahun 551 SM hingga tahun 479 SM. 
Karya beliau yang paling terkenal ialah Lun Yu atau Analects. Ajaran Konfusianisme terus 
kekal sehingga hari ini. 
Pada zaman Dinasti Qin, pendidikan menekankan aspek 
pemahaman perundangan yang diasaskan oleh Han Fei Zi yang 
mengutamakan ketegasan undang-undang bagi mengawal tingkah 
laku manusia. Sistem pendidikan juga menjadi lebih tersusun 
apabila Maharaja Shi Huangdi menyeragamkan sistem tulisan. 
Han Fei Zi 
Cai Lun 
Pada zaman Dinasti Han, sistem pendidikan diperkukuh melalui 
penubuhan sekolah tinggi di Chang’an. Penekanan diberikan 
kepada pembelajaran ajaran Konfusianisme yang diikuti dengan 
penubuhan sekolah yang sama pada peringkat daerah dan wilayah. 
Sistem pendidikan semakin bertambah baik dengan adanya 
teknologi pembuatan kertas daripada campuran kulit pokok, 
serpihan rami kain, dan jaring oleh Cai Lun. Kejayaan ini telah 
meningkatkan pendidikan di sekolah apabila kertas tersebut 
digunakan secara meluas. 
Pendidikan dalam Tamadun China. 
(Sumber: Farah dan Karls, World History Human Experience, 
New York: Glenceo, 1999, hlm. 230) 
(Sumber: Farah dan Karls, World History Human 
Experience, New York: Glenceo, 1999, hlm. 225)149 
Perkembangan Pendidikan dalam Tamadun China 
Kepentingan pendidikan dalam Tamadun 
China menyebabkan perkembangan 
yang pesat dalam sistem pendidikan 
negara. Melalui pendidikan, 
negara boleh ditadbir dengan 
cekap dan berkesan. Dari 
segi kedudukan sosial, 
seseorang yang terpelajar 
akan berada pada hierarki 
teratas dalam masyarakat 
di China, diikuti oleh 
golongan petani, artisan 
dan pedagang. 
Tahap Sistem Pendidikan 
Sistem pendidikan dalam Tamadun China mempunyai tiga peringkat, iaitu pendidikan 
pada peringkat rendah, menengah dan tinggi. Dalam ketiga-tiga peringkat pendidikan ini, 
kemahiran kendiri diukur berdasarkan kemampuan menghafal, memahami, menulis dan 
menterjemah. 
Pendidikan Rendah 
Tumpuan kepada 
menghafal tulisan 
serta buku suci tanpa 
perlu memahami 
maknanya. 
Pendidikan 
Menengah 
Tumpuan kepada 
aspek menulis 
karangan dan sajak. 
Pendidikan Tinggi 
Menterjemahkan dan 
mengintepretasikan 
buku suci serta 
pelajaran berkaitan etika 
upacara, adat istiadat 
dan tanggungjawab 
rakyat kepada raja dan 
negara. 
Matlamat Sistem Pendidikan 
Lulus 
peperiksaan 
perkhidmatan 
awam. 
Matlamat 
Sistem 
Pendidikan 
Tamadun 
China 
Mengekalkan 
ajaran 
Konfusianisme. 
Membezakan 
golongan 
elit dengan 
golongan 
rakyat. 
Memilih 
pegawai 
kerajaan. 
Memupuk 
nilai moral 
dan etika. 
Nyatakan tiga tahap sistem pendidikan Tamadun China. 
Cerna MindaPeperiksaan 
Peperiksaan perkhidmatan awam merupakan komponen paling penting dalam sistem 
pendidikan dan kehidupan masyarakat China. Peperiksaan membolehkan seseorang 
menerima penghormatan dan meningkatkan taraf sosial ke arah kehidupan yang lebih baik. 
Sistem peperiksaan yang awal mula diperkenalkan ketika pemerintahan Maharaja Wu 
dalam Dinasti Han pada tahun 29 SM dan kekal hingga tahun 1905 apabila dimansuhkan 
oleh Maharani Dowager Cixi. 
Aktiviti 
Buat pembentangan 
berkumpulan dengan 
menjawab soalan di bawah: 
1. Apakah yang dapat 
anda nyatakan daripada 
gambar di sebelah? 
2 Pendidikan merupakan 
elemen penting untuk 
membangunkan 
sesebuah negara. 
Bahaskan. 
3. Hubung kaitkan antara 
pendidikan dengan 
pembentukan sahsiah 
diri. 
Aktiviti: TMK 
Maharani Dowager Cixi memerintah China dari tahun 
1861 hingga tahun 1908. Beliau merupakan pemerintah 
yang sangat berpengaruh. Layari laman web atau 
gunakan sumber-sumber yang bersesuaian, buat 
tugasan berkumpulan tentang biografi Maharani 
Dowager Cixi. 
Maharani Dowager Cixi. 
150151 
Ciri-ciri sistem peperiksaan perkhidmatan awam 
Lulus dalam peperiksaan merupakan matlamat utama pendidikan bagi seorang 
anak lelaki. Seseorang calon yang berpotensi akan menerima tajaan daripada 
penduduk kampung dengan harapan calon yang dipilih itu akan berjaya dalam 
peperiksaan, seterusnya menaikkan nama, keluarga, kaum dan kampung tersebut. 
Sistem peperiksaan ini dikawal dengan ketat. Sistem yang sama dilaksanakan 
di seluruh empayar dan mereka yang didapati meniru akan dikenakan hukuman. 
Bagi mengelakkan penipuan, calon akan dikurung sebelum peperiksaan berlangsung. 
Disebabkan sistem peperiksaan yang ketat dan kompleks, hanya mereka yang lulus dengan 
cemerlang akan diserapkan ke dalam sistem perkhidmatan kerajaan. Peperiksaan berkisar 
pada kandungan buku Empat Buku (The Four Books) dan Lima Kitab (The Five Classics) 
yang dikenali sebagai Sembilan Buku Suci. 
Adakah pencapaian dalam peperiksaan 
menjadi kriteria terbaik untuk mengukur 
kebolehan seseorang? 
Nyatakan persiapan calon pada zaman 
Tamadun China untuk menghadapi 
peperiksaan perkhidmatan awam. 
Cerna Minda 
Senarai lengkap sembilan buku suci: 
Peperiksaan yang sangat kompetitif. 
Hanya lelaki dibenarkan menduduki peperiksaan 
tanpa mengira latar belakang dan status sosial. 
Mengekalkan tradisi dan budaya China terutamanya 
ajaran Konfusianisme. 
Larangan terhadap sebarang bentuk perubahan 
bagi mengekalkan keaslian tradisi China. 
Tahukah Anda? 
The Four Books 
The Five Classics152 
Mereka yang lulus dalam peperiksaan ini akan diserapkan ke dalam perkhidmatan awam 
kerajaan serta memperoleh pelbagai keistimewaan berdasarkan tahap kelulusan mereka. 
Calon yang lulus peperiksaan tahap pertama akan memperoleh butang keemasan yang akan 
dilekatkan pada topi mereka, diterima sebagai kakitangan kerajaan peringkat rendah dan 
menyertai Majlis Santapan Diraja. 
Bagi calon yang lulus peperiksaan tahap kedua pula akan memperoleh butang keemasan dan 
mendapat jawatan dalam kerajaan. Selain itu, rumah mereka akan mempunyai tanda nama 
yang diletakkan di pintu masuk dan mempunyai kakitangan pengiring. 
Bagi calon yang lulus peringkat ketiga akan mendapat kedudukan dan pangkat tinggi dalam 
kerajaan dan memperoleh pelbagai keistimewaan yang lain, bukan sahaja untuk dirinya tetapi 
keluarga dan kampungnya. 
Sistem peperiksaan untuk memilih kakitangan kerajaan telah menjadi contoh kepada negara
negara di dunia dan diamalkan hingga hari ini. Sistem ini telah melahirkan banyak sarjana 
seperti Dong Zhongshu (179–104 SM) yang merupakan sarjana Konfusius terkemuka 
dan sejarawan China pertama Sima Qian (145–86 SM) yang menulis karya bertajuk 
Shiji. Karya ini mengisahkan tentang sejarah China hingga tahun 90 SM. Perkembangan 
dalam bidang sosial terutama pendidikan pada zaman Chin dan zaman Han sangat bergantung 
pada keamanan yang wujud dalam kerajaan tersebut. 
Tahap pertama (Xiucai) 
Dijalankan pada 
peringkat daerah. 
Terbuka kepada semua 
orang. 
Diadakan dua kali setiap 
tiga tahun. 
Tempoh peperiksaan ialah 
sehari. 
Bilangan calon antara 
500 - 2,000 orang. 
Kadar kelulusan, 1: 35. 
Tahap kedua (Juren) 
Dijalankan di ibu kota 
daerah. 
Hanya terbuka kepada 
calon yang telah lulus 
tahap pertama. 
Diadakan tiga tahun 
sekali. 
Tempoh peperiksaan tiga 
hari. 
Bilangan calon antara 
4,800 - 10,000 orang. 
Kadar kelulusan, 1: 120. 
Tahap tiga (Jinshi) 
Dijalankan di ibu kota 
kerajaan. 
Diadakan tiga tahun 
sekali. 
Tempoh peperiksaan 
selama 13 hari. 
Kajian Kes 
Kumpulkan bahan daripada Internet atau perpustakaan, hasilkan folio secara 
berkumpulan tentang sejarawan pertama China, Si Ma Qian. 
Terdapat tiga tahap peperiksaan perkhidmatan awam, iaitu:153 
Langkah 7: 
Dihamparkan pada tikar. 
Langkah 1: 
Mengumpulkan bahan kulit pokok, 
serpihan rami kain dan jaring ikan. 
Langkah 3: 
Persiapan untuk merebus. 
Langkah 4: 
Proses merebus. 
Langkah 6: 
Dikacau hingga menjadi cecair 
yang pekat. 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
Sistem pendidikan merupakan asas penting yang 
membolehkan Tamadun China mencapai kecemerlangan dalam 
pelbagai bidang. Melalui sistem pendidikan yang teratur serta penilaian yang 
kompleks membolehkan China melahirkan kalangan pelajar dan sarjana yang 
bertanggungjawab dan menjadi pentadbir dalam kerajaan. Sistem ini bertahan 
dan berterusan di China sebelum dimansuhkan pada awal abad ke-20. Maka, 
jelaslah bahawa pendidikan yang berkesan mampu menjadi agen 
perubahan dalam pembangunan negara seperti yang 
dilaksanakan di Malaysia. 
Langkah 8: 
Dijemur pada panas matahari. 
Langkah 9: 
Kertas yang sudah siap disusun. 
Langkah 5: 
Mengumpulkan rebusan 
di dalam satu bekas. 
Langkah 2: 
Direndam di dalam air. 
Proses membuat kertas154 
Bab ini telah menjelaskan peningkatan yang berlaku dalam Tamadun India dan Tamadun 
China sehingga membolehkan kedua-dua tamadun dikenali sebagai tamadun yang teragung 
di Asia khasnya dan dunia amnya. Bab seterusnya akan membincangkan satu lagi tamadun 
yang terkenal dan berpengaruh di dunia, iaitu Tamadun Islam. 
Kecemerlangan dalam Tamadun India ditonjolkan 
melalui aspek perluasan kuasa yang dijalankan 
sama ada melalui kekuatan tentera atau keagamaan. 
Kedua-duanya memainkan peranan yang besar 
dalam melahirkan kegemilangan dan keagungan 
Tamadun India. Chandragupta Maurya dikenali 
sebagai tokoh penting dalam perluasan kuasa 
dengan menggunakan kekuatan tentera, Asoka 
pula dikenali kerana meluaskan pengaruh 
Tamadun India melalui kekuatan tentera dan 
keagamaan. Kepimpinan Asoka yang menekankan 
kepada sifat belas ihsan dan keadilan serta melayan 
rakyat dengan baik merupakan contoh pemimpin 
yang sangat penting sehingga beliau disayangi oleh 
rakyatnya dan dikagumi oleh orang asing yang 
melawat India. 
Tamadun China telah menunjukkan pencapaian yang cemerlang dalam pelbagai bidang 
kehidupan. Sistem pendidikan telah melahirkan golongan pelajar dan pemimpin yang 
membentuk kecemerlangan Tamadun China. Kualiti pendidikan yang tinggi adalah penting 
untuk pembinaan sesebuah negara bangsa. 
Chandragupta Maurya 
Stupa di Sanchi, India. 
Penyeragaman tulisan ketika zaman 
Maharaja Shi Huangdi. 
Peperiksaan perkhidmatan awam di China 
dijalankan secara ketat. 
KesimpulanPemahaman dan Pemikiran Kritis 
1. Antara faktor kejayaan perluasan kuasa dalam Tamadun India termasuklah 
I. dasar pembangunan negara 
II. ketahanan binaan tembok 
III. kekuatan tentera 
IV. dasar pemerintahan 
A. I dan II 
B. II dan III 
C. III dan IV 
D. I dan IV 
2. Apakah peristiwa yang mengubah dasar pemerintahan Asoka daripada perluasan secara 
ketenteraan kepada penyebaran agama? 
A. Perang Kalinga. 
B. Pembinaan kubu Pataliputra. 
C. Penguasaan laluan utara dan selatan India. 
D. Peruntukan kewangan kepada Maharaja Nanda. 
• Menyatukan China. 
• Menyeragamkan unit timbang dan sukat. 
• Menyeragamkan sistem tulisan. 
3. Senarai di atas merujuk kepada sumbangan 
A. Cai Lun 
B. Han Fei Zi 
C. Konfusius 
D. Maharaja Shi Huangdi 
4. Masyarakat di China membenarkan berlakunya peningkatan taraf sosial. 
Bagaimanakah caranya? 
A. Lulus peperiksaan. 
B. Menyertai peperangan. 
C. Mengisytiharkan diri sebagai pembesar. 
D. Memperkenalkan ajaran baharu. 
5. Mengapakah penaklukan Kalinga telah memberikan kesan kepada pemerintahan Asoka? 
6. Sejauh manakah faktor keagamaan membantu perluasan kuasa dalam Tamadun India? 
155156 
8. Buat pembahagian kumpulan. Setiap kumpulan dikehendaki menghasilkan brosur 
maklumat tentang sistem pendidikan di negara kita. Anda boleh mengkaji mengikut 
perkara yang disenaraikan di bawah: 
(i) Latar belakang/Sejarah 
(ii) Sistem pendidikan kini 
(iii) Matlamat 
(iv) Cabaran 
(v) Harapan anda terhadap sistem pendidikan negara ini 
7. Berdasarkan gambar di atas: 
(i) Nyatakan matlamat pendidikan dalam Tamadun China. 
(ii) Pada pandangan anda, mengapakah sistem peperiksaan perkhidmatan awam 
di China dikawal dengan ketat? 
Pemahaman dan Pemikiran Kritis157 
Penglibatan dalam aktiviti 
kemasyarakatan dapat menyemai 
semangat berani dan tabah. Pelbagai 
kegiatan yang dijalankan menguji 
ilmu dan kemahiran yang kita 
miliki. Kita akan bersaing secara 
sihat untuk mencapai kejayaan. 
Kita perlu menanamkan rasa hormat 
kepada pemimpin. Mereka merupakan 
tonggak pemerintahan yang memacu 
kemajuan dan kemakmuran negara. 
Mereka juga akan memastikan negara 
dapat bersaing di pentas antarabangsa. 
Kekuatan kepimpinan dalam Tamadun India dan Tamadun China boleh 
menjadi panduan kepada pemerintah untuk membina negara. 
Idea-idea kenegaraan yang ditonjolkan oleh pemimpin Tamadun India dan 
Tamadun China boleh menjadi inspirasi kepada pemimpin muda kini. 
Kerjasama dan pematuhan kepada undang-undang seperti yang ditonjolkan 
dalam Tamadun India dan Tamadun China boleh meningkatkan kemajuan 
kehidupan masyarakat. 
Diri dan Keluarga 
Negara 
Penglibatan dalam aktiviti 
kemasyarakatan seperti bantuan 
kemanusiaan dapat memupuk 
sikap semangat bekerjasama. 
Sambutan Hari Kebangsaan merupakan acara tahunan yang dapat 
memupuk semangat cinta akan negara. 
(Sumber: Jabatan Penerangan Malaysia) 
(Sumber: Jabatan Penerangan 
Malaysia) 
Nilai, Patriotisme dan Iktibar 
Arif dan Peka Sejarah158 
8 
Apakah yang akan anda pelajari? 
Sinopsis 
1. Mengenal latar belakang masyarakat Arab sebelum kedatangan 
Islam. 
2. Memahami kemunculan Tamadun Islam dan perkembangannya. 
3. Memahami ketokohan Nabi Muhammad SAW sebagai pemimpin 
yang unggul. 
4. Memahami sumbangan Tamadun Islam dalam bidang politik, 
ekonomi dan sosial. 
5 Memahami sumbangan Tamadun Islam dalam bidang seni bina. 
Tamadun 
Islam dan 
Sumbangannya 
Masjidil Haram, Makkah. 
1. Merumuskan kepentingan menghargai sumbangan Tamadun 
Islam. 
2. Menghuraikan nilai murni sejagat dalam Islam bagi memantapkan 
jati diri. 
3. Membincangkan ciri-ciri kepimpinan Islam yang boleh diteladani 
oleh masyarakat. 
4. Menerangkan kepentingan ciri-ciri unik dalam seni bina Islam. 
Apakah elemen kewarganegaraan dan 
nilai sivik yang anda dapati? 
Zaman sebelum kedatangan Islam menampakkan corak hidup 
yang dibentuk tanpa kepimpinan nabi dan kitab suci sebagai 
petunjuk. Zaman ini dikenali sebagai Zaman Jahiliah. Zaman 
Jahiliah beransur-ansur berakhir dengan turunnya wahyu pertama 
kepada Nabi Muhammad SAW dan bermulalah tamadun baharu 
yang gemilang. Tamadun Islam telah berkembang seterusnya 
pada zaman Khulafa al-Rasyidin dan kerajaan-kerajaan Islam 
lainnya, sehingga memberikan sumbangan besar dalam bidang 
politik, ekonomi dan sosial. 
BABKemahiran Pemikiran Sejarah yang anda dapati: 
1. Memahami kronologi urutan masa Zaman Jahiliah dan kemunculan Tamadun Islam. 
2. Meneroka bukti sumbangan Tamadun Islam dalam bidang politik, ekonomi dan sosial. 
3. Membuat interpretasi sumbangan Tamadun Islam dalam bidang seni bina. 
4. Membuat imaginasi kesungguhan Nabi Muhammad SAW menyampaikan dakwah Islam. 
5. Membuat rasionalisasi perubahan amalan ekonomi masyarakat Arab sebelum Islam dan 
ketika Islam berkembang. 
159160 
Secara umumnya, masyarakat Arab 
sebelum kedatangan Islam mempunyai 
petempatan dan cara hidup yang 
berbeza dari segi pemerintahan, 
ekonomi dan sosial. Mereka tinggal 
di kawasan Semenanjung Tanah Arab 
yang dikelilingi oleh padang pasir 
Syam di sebelah utara, Laut Arab 
di selatan, Teluk Parsi di Timur dan 
Laut Merah di barat. Terdapat beberapa 
wilayah seperti Hijaz, Najd, Yaman, 
Hadramaut dan Oman. Di kawasan 
tengah atau wilayah Hijaz terdapat 
tiga ibu kota penting, iaitu Makkah, 
Madinah dan Taif. Ketiga-tiga ibu 
kota ini terletak pada kedudukan 
yang strategik yang membolehkannya 
berkembang dari segi perdagangan dan 
pertanian. 
8.1 
Latar Belakang Masyarakat Arab 
Sebelum Kedatangan Islam 
Namun begitu, selepas keruntuhan 
Empangan Maarib sekitar tahun 300 M 
berlaku kemerosotan ekonomi dalam 
masyarakat Arab. Kehidupan sosial yang 
lemah menyebabkan masyarakat 
ketika itu tidak mewarisi ilmu dari zaman 
sebelumnya. Oleh sebab itulah mereka 
tidak mampu membina semula Empangan 
Maarib. Pada masa itu, masyarakat Arab 
mengalami zaman kegelapan yang dikenali 
sebagai Zaman Jahiliah. 
Jahiliah berasal daripada perkataan 
Arab, jahala yang bermaksud jahil. 
Mereka tidak mempunyai nabi dan kitab 
suci sebagai petunjuk. Semasa Islam 
diperkenalkan, mereka juga menolak 
undang-undang Allah SWT dan nilai-nilai 
Islam sebagai panduan hidup. 
U 
PARSI 
MESIR 
IRAQ 
Basra 
Baghdad 
Makkah 
Madinah 
Masqat 
N AJ D 
Taif 
HIJAZ 
OMAN 
HABSYAH 
E 
Semenanjung Tanah Arab pada abad keenam Masihi. 
Petunjuk 
Padang pasir 
Empangan Maarib di Yaman. 
Pengenalan 
(Sumber: Sami bin Abdullah Al-Maghluts, Atlas Rasulullah 
SAW, Selangor: PTS Islamika Sdn. Bhd., 2014, hlm. 18) 
(Sumber: Farah dan Karls, World History Human Experience, 
New York: Glenceo, 1999, hlm. 280) 
A
N 
HADRAMAUT 
L
A
U
T 
A
R
A
B 
S. 
SYAM (SYRIA) 
i 
N 
l 
L 
s 
N 
A 
A
M 
i 
A 
U 
r 
Y 
SE 
g 
M 
LAUT MERAH 
E 
T 
N 
i 
A
NJ 
T 
U
N
G 
K 
T 
TELUK PARSI 
A
N
A 
A 
H 
A 
s
e 
R 
S 
t 
A 
a 
B 
S. 
r 
h 
P 
p
u 
I 
E 
A 
S. 
L
A
U
T 
M
E
D
IT
E
R
R
A
N161 
U 
PARSI 
MESIR 
IRAQ 
Basra 
Baghdad 
Makkah 
Madinah 
Masqat 
N AJ D 
Taif 
HIJAZ 
OMAN 
HABSYAH 
E 
(a) Politik 
Lakarkan peta pemikiran yang 
sesuai bagi menyatakan ciri-ciri 
seorang syeikh. 
Aktiviti: i-Think 
Ilustrasi menunjukkan kehidupan berpuak-puak berdasarkan kabilah masing-masing. 
Masyarakat Arab sebelum kedatangan Islam hidup dalam kelompok kumpulan kabilah, 
iaitu kaum Hadhari dan kaum Badwi. 
Kaum Hadhari tinggal di kota dengan menjalankan perniagaan dan memiliki binatang 
ternakan. 
Kaum Badwi pula hidup secara nomad dengan memelihara binatang ternakan. 
Mereka mengamalkan sistem kabilah yang diketuai oleh seorang syeikh. Seorang 
syeikh yang dilantik sebagai ketua mestilah disukai ahli kabilah, matang, berani, 
sanggup mempertahankan puaknya dan pandai berpidato. 
Penyatuan masyarakat berkabilah adalah berdasarkan keturunan yang diistilahkan 
sebagai semangat assabiyah. Mereka bermegah dengan kabilah masing-masing. 
Mereka juga sering berperang untuk merebut kuasa, pengaruh dan harta. 
Di kawasan Makkah terdapat kaum Arab Quraisy yang mentadbir dan memajukan 
perdagangan. Namun begitu, Makkah pernah diancam musuh. Contohnya, Abrahah, 
pemerintah Habsyah yang ingin menghancurkan Kaabah. 
Pentadbiran di Makkah diuruskan oleh badan atau jabatan yang mentadbir beberapa 
bidang dengan tugas tertentu seperti Darun-Nadwah. 
Bincangkan kesan sekiranya semangat 
assabiyah diamalkan dalam masyarakat 
hari ini. 
Kabilah: suku bangsa, kaum. 
Sistem Masyarakat Jahiliah 
Glosari 
(Sumber: Ensiklopedia Islam untuk Pelajar Jilid 1, Kuala Lumpur: Era Visi Publication Sdn. Bhd. dan 
Yayasan Dakwah Islamiah Malaysia, 2003, hlm. 69) 
Kemunculan 
Tamadun 
Islam 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
180 
A
N 
HADRAMAUT 
L
A
U
T 
A
R
A
B 
S. 
SYAM (SYRIA) 
i 
N 
l 
L 
s 
N 
A 
A
M 
i 
A 
U 
r 
Y 
SE 
g 
M 
LAUT MERAH 
E 
T 
N 
i 
A
NJ 
T 
U
N
G 
K 
T 
TELUK PARSI 
A
N
A 
A 
H 
A 
s
e 
R 
S 
t 
A 
a 
B 
S. 
r 
h 
P 
p
u 
I 
E 
A 
S. 
L
A
U
T 
M
E
D
I
T
E
R
R
A
N162 
(b) Ekonomi 
Ilustrasi kegiatan perdagangan di Semenanjung Tanah Arab. 
Cerna Minda 
Apakah kesan buruk jika 
hanya mengamalkan 
sikap mementingkan 
keuntungan semata-mata 
dalam perniagaan? 
Aktiviti 
Secara berkumpulan, dapatkan maklumat tentang 
rombongan perdagangan kafilah. 
Masyarakat pada masa ini juga melakukan kegiatan ekonomi yang berbeza, khususnya 
di beberapa buah negeri dan kawasan di Tanah Arab. Kegiatan utama adalah dalam bidang 
pertanian dan perdagangan. 
Semenanjung Tanah Arab mempunyai tanah yang kurang subur untuk pertanian. 
Di Yaman pula terdapat tanaman gandum dan kopi yang amat bergantung pada hujan. 
Sekoi dan padi juga diusahakan di beberapa tempat di Oman. Kemenyan pula merupakan 
tanaman berharga yang dihasilkan di Hadramaut dan Mahra. 
Dalam kalangan kaum Badwi, terdapat masyarakatnya yang menternak secara 
nomad. Antara binatang ternakan termasuklah unta, kambing dan biri-biri. Mereka 
berpindah-randah untuk mencari rumput dan air bagi binatang ternakan. 
Terdapat juga kaum Badwi yang mengamalkan sistem tukar barang. Mereka menukarkan 
binatang ternakan dan hasil ternakan dengan barang keperluan mereka, seperti pakaian 
dan kurma. 
Dalam kalangan kaum Hadhari pula terdapat sesetengah daripada mereka yang keluar 
berdagang secara kafilah. 
Pada peringkat awalnya, masyarakat Yaman memasarkan hasil dagangan dari Hadramaut 
dan India, serta membawanya juga ke Syam dan Mesir. 
Sejak abad keenam Masihi, masyarakat Hijaz pula menjadikan Makkah sebagai pusat 
dagangan yang baharu. Penduduk Hijaz pula membeli barang dari Yaman dan Habsyah 
lalu menjualkannya di Syam dan Mesir. 
Ketika itu, laluan perdagangan merentasi benua yang dikenali sebagai Laluan Sutera 
telah menghubungkan pedagang Arab dengan China, India dan Asia. 
Perniagaan masyarakat Arab Jahiliah hanya mementingkan keuntungan, mengamalkan 
riba dan menipu timbangan. 
Kafilah: rombongan pengembara 
atau pedagang yang membawa 
barang dagangan merentasi 
padang pasir. 
Glosari 
(Sumber: Mokhtar Moktefi, The Rise of Islam, Paris: Silver Burdett Press, 
1985, hlm. 12)163 
(c) Sosial 
Kehidupan masyarakat Arab Jahiliah di Semenanjung Tanah Arab dapat dilihat dari dua 
sudut, iaitu agama dan kepercayaan, serta adat dan kehidupan seharian mereka. 
Agama dan kepercayaan 
Terdapat masyarakat yang menilik nasib untuk meramal masa depan mereka. Sebelum 
melakukan sesuatu perjalanan atau pekerjaan, mereka akan memerhati keadaan 
sekeliling bagi menentukan nasib yang akan menimpa sama ada baik atau buruk. 
Mereka juga mempercayai ahli sihir dan kuasa azimat. 
Dalam kehidupan seharian pula, mereka memandang rendah kepada kaum 
wanita dan memberikan penghormatan yang lebih kepada anak lelaki. 
Mereka hidup dalam kemaksiatan, seperti berjudi, berzina, meminum arak dan 
bersifat angkuh. 
Cerna Minda 
Nyatakan agama dan kepercayaan yang terdapat dalam 
masyarakat Arab Jahiliah. 
Wathani 
Mereka menyembah berhala. Antaranya termasuklah al-Latta, al-Uzza, al-Manat dan 
Hubal. Terdapat 360 buah berhala di sekeliling Kaabah. 
Majusi 
Mereka menyembah api. Agama ini berasal dari negeri Parsi. Kebanyakan penganut 
agama ini tinggal di Yaman, Oman dan Bahrain kerana kawasan ini dipengaruhi oleh 
Parsi. 
Yahudi 
Agama ini dianuti oleh Bani Israel yang tinggal di utara Semenanjung Tanah Arab. 
Nasrani 
Agama ini juga dianuti oleh Bani Israel. Agama ini dikembangkan 
di utara Semenanjung Tanah Arab melalui penduduk Ghassan dan Hirah. 
Animisme 
T
erdapat juga masyarakat yang mengamalkan kepercayaan animisme. Mereka 
percaya kepada roh dan kuasa ghaib. 
Hunafa’ 
Ketika ini juga masih terdapat penganut yang mengamalkan ajaran yang dibawa oleh 
Nabi Ibrahim AS. 
Adat dan kehidupan seharian164 
Hasilkan peta minda untuk menggambarkan ciri-ciri kehidupan masyarakat Arab 
sebelum kedatangan Islam. 
Ilustrasi masyarakat Arab bersyair di Pasar Ukaz. 
Hamba juga dipandang hina dan mempunyai status terendah dalam kalangan 
masyarakat. 
Namun begitu, terdapat sikap yang baik dalam kalangan masyarakat Arab ketika 
ini, seperti sering memuliakan tetamu, menepati janji, menghormati tuan rumah dan 
menjaga kehormatan diri. 
Mereka sanggup menghadapi kesukaran 
dengan kegigihan. Malahan mereka sanggup 
mengorbankan kepentingan diri sendiri 
untuk tetamu, golongan miskin dan lemah. 
Contohnya, mereka akan memasang api 
di tempat tinggi bagi membantu pengembara 
yang sesat. Apabila seseorang itu 
meminta bantuan sesuatu kaum, maka 
menjadi tanggungjawab kaum tersebut 
melindunginya. 
Sebilangan kecil masyarakat Arab ketika 
itu tahu bersyair, bersajak dan berpidato. 
Karya yang dianggap bermutu akan dibaca 
dalam temasya-temasya tahunan di Pasar 
Ukaz dan digantung di Kaabah. 
Sebelum kedatangan Islam, masyarakat Arab mengamalkan pelbagai corak kehidupan. Dari 
sudut politik, masyarakat Arab mempunyai sistem pemerintahan berasaskan sistem kabilah, 
manakala dari sudut ekonomi, kegiatan utama mereka ialah pertanian dan perdagangan. 
Dari aspek sosial pula mereka mengamalkan kepelbagaian amalan dan adat yang diwarisi 
turun temurun. Zaman Jahiliah berakhir apabila tersebarnya agama Islam yang telah 
memberikan kesan bukan sahaja terhadap masyarakat setempat tetapi dunia seluruhnya. 
Apakah kesan terhadap masyarakat 
kini sekiranya amalan negatif masyarakat 
Jahiliah berterusan? 
Wahyu: firman (kalam) Allah SWT yang 
dibacakan kepada Nabi dan Rasul-Nya yang 
disampaikan oleh malaikat (Jibril). 
Aktiviti 
Glosari 
(Sumber: Ensiklopedia Islam untuk Pelajar Jilid 5, 
Kuala Lumpur: Era Visi Publication Sdn. Bhd. dan 
Yayasan Dakwah Islamiah Malaysia, 2003, hlm. 74)165 
8.2 
Kemunculan dan Perkembangan 
Tamadun Islam 
Gua Hira’, Makkah. 
Kelahiran Nabi Muhammad SAW telah membawa rahmat kepada seluruh alam terutama 
dalam membawa perubahan kepada masyarakat Arab dari sudut akhlak, akidah dan syariah. 
Baginda dilahirkan daripada keluarga ternama dalam masyarakat Quraisy pada 
12 Rabiulawal Tahun Gajah bersamaan 20 April 570 M. Ayahanda baginda bernama 
Abdullah bin Abdul Muttalib, manakala ibunya bernama Aminah binti Wahab. Abdullah 
merupakan peniaga yang sering berulang alik dari Makkah ke Syam. 
Abdullah meninggal dunia 
ketika Nabi Muhammad 
SAW masih di dalam 
kandungan ibunya. Ketika 
berusia enam tahun, baginda 
kematian ibunya dan 
dipelihara oleh datuknya, 
Abdul Muttalib. 
Selepas dua tahun, datuknya 
meninggal dunia. Baginda 
dipelihara oleh Abu Talib, 
bapa saudaranya. Baginda 
juga pernah berniaga 
sehingga ke Syam dan 
berniaga di sekitar kota 
Makkah. 
Baginda juga menjalankan 
perniagaan milik Siti 
Khadijah. Sifat amanah 
dan budi pekerti yang baik 
ketika berurus niaga telah 
menimbulkan rasa hormat 
Khadijah kepada baginda 
sehingga membawa kepada 
perkahwinan mereka. 
Aktiviti: i-Think 
Hasilkan peta alir tentang susur galur riwayat hidup Nabi Muhammad SAW 
bermula daripada kelahiran baginda sehinggalah baginda berhijrah ke Madinah. 
Akhlak: budi pekerti. 
Akidah: keimanan yang diyakini. 
Syariah: 
hukum Islam. 
Detik permulaan Tamadun Islam dalam sejarah 
perkembangan tamadun manusia ialah peristiwa 
penerimaan wahyu pertama oleh Nabi Muhammad 
SAW di Gua Hira’ pada hari Isnin, 17 Ramadan 
bersamaan 6 Ogos 610 M. Wahyu pertama 
daripada Surah al-Alaq (ayat 1 hingga 5) bermula 
dengan perkataan Iqra’ (bacalah). Membaca dan 
menulis merupakan asas ilmu pengetahuan untuk 
melahirkan tamadun. Berbekalkan semangat “Iqra” 
inilah Tamadun Islam berkembang dan maju. 
Seterusnya, wahyu kedua, Surah al-Mudassir 
(ayat 1 hingga 7) diturunkan kepada Nabi Muhammad 
SAW yang merupakan pengisytiharan Nabi 
Muhammad SAW sebagai pesuruh Allah SWT untuk 
menyampaikan ajaran Islam kepada seluruh manusia. 
Glosari 
Nabi Muhammad SAW sebagai Pemimpin 
Agama Islam 
(Sumber: Sami bin Abdullah Al-Maghluts, 
Atlas 
Rasulullah SAW, Selangor: PTS Islamika Sdn. Bhd., 
2014, hlm. 98) 
Nabi 
Muhammad 
SAW 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
180166 
Ilustrasi penyebaran risalah Islam kepada ketua-ketua 
kerajaan. 
Ilustrasi penyebaran Islam kepada penduduk di luar 
Tanah Arab. 
Dakwah Nabi Muhammad SAW dilakukan dalam dua peringkat, iaitu secara rahsia dan 
terang-terangan. 
Berlaku selama tiga tahun. Individu 
awal yang memeluk Islam ialah 
Siti Khadijah, Ali bin Abi Talib, 
Zaid bin Harithah dan Abu Bakar 
al-Siddiq. Dakwah Islam juga 
disebarkan melalui sahabat baginda 
dan melalui dakwah di rumah 
al-Arqam bin Abi al-Arqam. 
Nabi Muhammad SAW t e l a h memulakan 
dakwah secara terang-terangan ini kepada kaum 
keluarganya dengan mengadakan pertemuan 
di Bukit Safa. Namun begitu, baginda ditentang 
hebat oleh bapa saudara baginda, iaitu Abu Lahab. 
Baginda begitu tabah menghadapi tentangan 
dan cabaran daripada masyarakat Arab Quraisy 
yang enggan menerima Islam pada awalnya. 
Secara rahsia: 
Secara terang-terangan: 
Bagi tujuan penyebaran Islam, Nabi 
Muhammad SAW kemudiannya 
berhijrah ke Madinah. Baginda 
diterima dan diangkat sebagai 
pemimpin di sana. Baginda berjaya 
merangka Piagam Madinah, iaitu 
perlembagaan untuk membentuk 
sebuah negara Islam yang adil dan 
maju di Madinah. Melalui sifat 
terpuji, iaitu siddiq (benar), amanah, 
tabligh (menyampaikan ajaran 
Islam) dan fatanah (bijaksana), 
baginda berjaya membuktikan 
kepada dunia bahawa Islam ialah 
cara hidup yang merangkumi setiap 
aspek kehidupan. 
Dari segi dakwah, Islam telah 
berkembang dengan pesatnya di 
Tanah Arab dan di luar Tanah Arab. 
Islam telah disebarkan melalui 
utusan ke Rom, Parsi, Mesir dan 
Habsyah. Nabi Muhammad SAW 
tidak memaksa mereka memeluk 
Islam tetapi menggunakan cara 
diplomasi dalam berdakwah. 
Islam juga disebarkan melalui para 
pendakwah yang berdagang. 
(Sumber: Ensiklopedia Islam untuk Pelajar Jilid 4, Kuala Lumpur: 
Era Visi Publication Sdn. Bhd. dan Yayasan Dakwah Islamiah 
Malaysia, 2003, hlm. 71)167 
Penyebaran Islam ini diteruskan setelah 
kewafatan Nabi Muhammad SAW. 
Pemerintahan seterusnya dilakukan oleh 
para sahabat Nabi Muhammad SAW yang 
dinamakan Khulafa al-Rasyidin. Penyebaran 
Islam semasa zaman Khulafa al-Rasyidin 
bukan sahaja berkembang di Makkah dan 
Madinah, malahan telah sampai ke utara 
Semenanjung Tanah Arab meliputi Iraq, 
Syam dan Mesir. 
Penyebaran Islam pada Zaman Khulafa al-Rasyidin 
Abu Bakar al-Siddiq 
Umar bin al-Khattab 
Uthman bin Affan 
Ali bin Abi Talib 
Penyebaran Islam pada zaman 
Khulafa al-Rasyidin. 
Abu Bakar al-Siddiq 
Baginda mengetuai peperangan al-Riddah yakni memerangi golongan murtad (keluar 
daripada agama Islam) kerana enggan membayar zakat. Tentera Islam telah menang 
dan semakin ramai yang memeluk Islam. 
Umar bin al-Khattab 
Semasa pentadbiran baginda, golongan peneroka telah dihantar untuk membuka 
wilayah baharu di utara Semenanjung Tanah Arab seperti Iraq, Syam (Syria) dan 
Mesir. Wilayah Islam yang luas ketika itu telah dibahagikan kepada beberapa 
bahagian bagi memudahkan pentadbiran. 
Uthman bin Affan 
Baginda mentadbir wilayah Islam yang luas merangkumi kerajaan Parsi dan beberapa 
bahagian kerajaan Byzantium di Laut Mediterranean. Baginda juga melantik gabenor 
bagi mengetuai pentadbiran di wilayah Islam yang semakin meluas. 
Ali bin Abi Talib 
Pada masa ini, agama Islam semakin mantap dan wilayah-wilayah Islam bertambah 
luas dan makmur. 
1 
2 
3 
4 
Khulafa 
al-Rasyidin 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
180 
ZAMAN KHULAFA AL-RASYIDIN168 
Peta perluasan dakwah Islam pada zaman Khulafa al-Rasyidin dan kerajaan Islam. 
Perkembangan Islam semakin 
ketara terutama selepas 
pentadbiran diteruskan oleh 
kerajaan Bani Umaiyah yang 
berpusat di Damsyik (661 M 
hingga 750 M) dan Bani Umaiyah 
yang berpusat di Cordoba, 
Sepanyol (756 M hingga 1,031 M). 
Islam bertapak di India dan 
Asia Tengah, seperti Bukhara, 
Samarqand dan Khawarizimi. 
Utusan persahabatan juga telah 
sampai ke China. 
Islam juga telah sampai ke Afrika 
Utara dan turut tersebar ke Eropah. 
Andalusia (Sepanyol) menjadi 
pintu masuk ke benua Eropah. 
Kerajaan Turki 
Uthmaniyah berpusat 
di Anatolia. 
Perkembangan Islam 
seterusnya juga telah 
meluas hingga ke rantau 
Balkan, Eropah Timur, 
sempadan Rusia dan 
sekitar Laut Hitam, 
di samping mengekalkan 
kekuasaan di Asia Barat. 
Pengaruh Turki 
Uthmaniyah juga telah 
sampai ke Alam Melayu. 
Kerajaan Bani 
Umaiyah 
Kerajaan Turki 
Uthmaniyah 
Penyebaran Islam pada Zaman Kerajaan-kerajaan Islam 
Kerajaan ini berpusat 
di Baghdad dan 
memerintah selama lima 
abad (750 M hingga 
1,258M). 
Kerajaan Bani Abbasiyah 
meneruskan kegemilangan 
tamadun Islam dengan 
perkembangan ilmu 
pengetahuan yang pesat 
sehingga berkembang 
ke Eropah. 
Islam juga telah 
berkembang ke Samaniyah 
di Transoxania hingga 
ke barat India. 
Kerajaan Bani 
Abbasiyah 
Petunjuk 
Zaman Nabi Muhammad SAW 
Zaman Khalifah Abu Bakar al-Siddiq 
Zaman Khalifah Umar al-Khattab 
Zaman Khalifah Uthman bin Affan 
Zaman Kerajaan Umaiyah (Islam tersebar hingga 
ke Sepanyol) 
Zaman Kerajaan Abbasiyah (Islam tersebar hingga 
ke Transoxania) 
Zaman Kerajaan Turki Uthmaniyah (Islam tersebar 
hingga ke Eropah) 
Cordoba 
Transoxania 
SEPANYOL 
(Sumber: Farah dan Karls, World History Human Experience, New York: Glenceo, 1999, hlm. 280) 
Kerajaan
kerajaan 
Islam 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
180 
Kerajaan
kerajaan 
Islam 
A
N 
L
A
U
T 
A
R
A
B 
L
A
U 
L 
T 
A 
K 
U 
A 
T 
S
P 
M 
I 
L 
A 
E 
A 
R
A 
U 
H 
T 
P
A
R
S
I 
L 
L 
A 
A 
U 
U 
T 
T 
M 
H
I 
E 
T 
D 
A 
I 
M 
T
E
R
R
A
N
E169 
Jelaslah bahawa peranan Nabi Muhammad SAW dalam menyebarkan Islam 
yang diteruskan oleh Khulafa al-Rasyidin menyebabkan Islam mulai menyinari 
dunia. Kerajaan Bani Umaiyah, Bani Abbasiyah dan Turki Uthmaniyah pula telah 
menyemarakkan lagi Tamadun Islam sehingga sampai ke benua Eropah, Afrika 
dan Asia. 
Dakwah 
Pendekatan berdakwah secara bijaksana dan berdiplomasi telah berjaya menarik 
masyarakat lain untuk memeluk Islam. 
Hubungan diplomatik 
Hubungan diplomatik antara kerajaan Islam dengan negara-negara lain, seperti 
di Eropah telah menarik minat orang Eropah untuk mengikuti perkembangan Islam. 
Perdagangan 
Kegiatan perdagangan dan hubungan yang baik antara pedagang Arab dengan 
pedagang negara luar di Asia dan Afrika, menyebabkan Islam mudah diterima 
di negara tersebut. 
Pembukaan wilayah baharu 
Sejak zaman Khulafa al-Rasyidin berlaku pembukaan wilayah baharu yang 
menyebabkan agama Islam semakin tersebar. Contohnya, Iraq, Syam (Syria) dan 
Mesir. 
Agama Islam mudah disebarkan dan diterima oleh masyarakat disebabkan beberapa 
faktor. Antaranya termasuklah: 
Kesyumulan Islam 
Keseimbangan rohani dan jasmani menjadikan Tamadun Islam berjaya membentuk 
masyarakat yang maju. 
Islam tidak menolak kemajuan di dunia dari segi pembandaran dan pembangunan 
ekonomi, di samping mendidik akhlak yang baik. 
Prinsip keterbukaan 
Prinsip keterbukaan dan toleransi membolehkan Tamadun Islam diterima umum. 
Prinsip kesaksamaan 
Tamadun Islam berdiri atas prinsip kesaksamaan dan keadilan. 
Kewujudan pelbagai bangsa dan bahasa di dunia berjaya membentuk ummah 
yang bersaudara. 
Faktor-faktor Penyebaran Islam 
L
A
U
T 
K
A
S
P
I 
L 
A 
A
U
T 
P
A
R
S
I170 
8.3 
Ketokohan Nabi Muhammad SAW 
sebagai Pemimpin 
Pemimpin Negara 
Nabi Muhammad SAW diiktiraf sebagai Rasulullah dan pemimpin yang unggul. 
Kejayaan baginda memainkan peranan yang besar sebagai pemimpin negara, pemimpin 
masyarakat, pembangun ekonomi dan pemimpin tentera seperti yang dinyatakan dalam 
al-Quran dan hadis. 
Surat Rasulullah SAW kepada 
pembesar Oman, Jaifar dan 
Abd. al-Jalandi. 
Al-Quran: kitab suci yang diturunkan oleh Allah SWT 
kepada Nabi Muhammad SAW untuk panduan hidup 
manusia. 
Hadis: perkataan, perbuatan dan pengakuan Nabi 
Muhammad SAW yang diriwayatkan oleh sahabat
sahabatnya. 
Rasulullah: Utusan Allah atau Pesuruh Allah. 
Cerna Minda 
Apakah kesan kandungan 
Piagam Madinah terhadap 
masyarakat bukan Islam 
di Madinah? 
Antarabangsa 
Ketokohan baginda juga terbukti 
pada peringkat antarabangsa. Baginda 
berjaya menghantar perwakilan atau 
misi dakwahnya ke luar negara 
seperti ke Habsyah, Mesir, Byzantium 
dan Parsi. 
Tempatan 
Ketokohan Nabi Muhammad SAW 
terserlah apabila baginda berjaya merangka 
perlembagaan atau Piagam Madinah yang 
menjadikan Islam sebagai agama rasmi. 
Dalam piagam ini, orang bukan Islam 
diberikan kebebasan untuk mengamalkan 
agama dan adat masing-masing. Baginda 
juga mempersaudarakan masyarakat Islam 
dan menyatukan masyarakat Islam dengan 
bukan Islam. 
Glosari 
(Sumber: Sami bin Abdullah Al-Maghluts, 
Atlas Rasulullah SAW, Selangor: PTS 
Islamika Sdn. Bhd., 2014, hlm. 290)171 
Ketika di Makkah 
sebelum berhijrah 
ke Madinah, Nabi 
Muhammad SAW 
menekankan aspek 
akhlak, akidah dan 
syariah. 
Selepas berhijrah 
ke Madinah, Nabi 
Muhammad SAW 
menekankan konsep 
syura atau perundingan, 
keadilan, persamaan 
dan kebebasan melalui 
Piagam Madinah. 
Baginda menyatukan kaum 
Muhajirin dan Ansar. Baginda 
juga berusaha menjadikan 
Islam sebagai satu cara hidup 
dengan menerapkan nilai 
toleransi, hormat menghormati 
dan mengutamakan keadilan 
dalam kalangan masyarakat. 
Pemimpin Masyarakat 
Aktiviti 
Adakan pertandingan pidato 
berdasarkan tajuk, “Perpaduan 
Ummah Teras Kejayaan Islam”. 
Pembangun Ekonomi 
Perdagangan dan Hubungan Luar 
Nabi Muhammad 
SAW menggalakkan hubungan perdagangan antara negara Islam 
Madinah dengan kawasan lain. 
Kedudukan Madinah yang terletak di laluan di antara Yaman dan Syam menjadikan 
aktiviti perdagangan bertambah maju. 
Pedagang dari arah selatan menjadikan jalan ini sebagai jalan utama aktiviti perdagangan. 
Menggalakkan hubungan luar dengan semua negara. 
Pertanian 
Nabi Muhammad SAW menggalakkan masyarakat bekerja keras dan aktif dalam 
perniagaan dan pertanian berasaskan prinsip ekonomi Islam, seperti bekerja bersungguh
sungguh, mencari rezeki yang halal, larangan penindasan dan riba. 
Pengurusan tanah 
Nabi Muhammad SAW sendiri membangunkan ekonomi dengan menggalakkan 
pembangunan semula tanah terbiar serta menebus semula tanah yang tergadai kepada 
kaum Yahudi. 
Abdul Rahman bin Auf merupakan sahabat Nabi Muhammad 
SAW yang terkaya. Beliau banyak menyumbangkan 
kekayaannya untuk perkembangan agama Islam. 
Pembangunan pasar Suq al-Ansar 
Nabi Muhammad SAW mencadangkan agar Abdul Rahman bin Auf membangunkan 
sebuah tempat berjual beli bagi membangunkan ekonomi umat Islam. Pasar Suq al-Ansar 
telah didirikan dan berjaya membangunkan ekonomi umat Islam tanpa menyisihkan 
pesaing mereka, iaitu orang Yahudi. 
Tahukah Anda?172 
Pemimpin Tentera 
Strategi bertahan dengan menggali parit dalam Perang Khandak. 
Pelan Perang Khandaq yang menampakkan 
kebijaksanaan pihak tentera Islam dalam 
mengatur strategi peperangan. 
Barisan 10,000 tentera 
musuh dari Makkah 
Parit 
(Khandak) 
Kebun 
Kurma 
Bukit Safa 
Bukit Uhud 
Barisan 3000 
tentera Islam 
Kawasan 
pergunungan 
al-Wabrah 
Bani Quraizah 
Quba 
Bukit 
Asir 
Aktiviti 
1. Berdasarkan pelan 
Perang Khandak 
ini, apakah strategi 
yang digunakan 
oleh Nabi 
Muhammad SAW? 
2. Bincangkan 
kekuatan strategi 
tersebut. 
3. Mengapakah 
perancangan 
strategi perang yang 
berkesan diperlukan 
dalam menghadapi 
musuh? 
Nabi Muhammad SAW pernah menjadi pemimpin tentera yang berjaya berdasarkan 
konsep jihad. Konsep jihad ini merupakan perjuangan menegakkan agama Islam yang suci, 
mempertahankan bangsa dan tanah air. Satu unsur yang sangat penting dalam jihad ialah 
kesungguhan dan berdedikasi melaksanakan sesuatu usaha. Oleh sebab itu, setiap umat 
Islam digesa supaya berusaha bersungguh-sungguh untuk menuntut ilmu, mempertahankan 
maruah diri dan kesucian agama Islam. 
Dalam Islam, peperangan tidak diizinkan melainkan setelah orang Islam diancam, 
demi mempertahankan agama, umat dan negara. Hal ini bagi menjaga kesucian agama 
dan kesejahteraan manusia sejagat. Nabi Muhammad SAW sendiri pernah mengetuai 
siri peperangan menentang musuh Islam, seperti Perang Badar, Perang Uhud dan Perang 
Khandak. Ketika berperang, baginda menunjukkan sifat kepimpinan dan akhlak yang 
mulia. Tentera Islam dilarang membunuh sesuka hati dan memusnahkan tumbuhan atau 
tanam-tanaman. Nabi Muhammad SAW juga mendengar pandangan orang lain dalam 
mengatur strategi peperangan. 
Bentuk kumpulan dan 
bincangkan soalan 
di bawah: 
(Sumber: Ensiklopedia Islam untuk Pelajar Jilid 3, Kuala Lumpur: Era Visi Publication Sdn. Bhd. dan 
Yayasan Dakwah Islamiah Malaysia, 2003, hlm. 94) 
n 
m 
ah 
a’ 
fa 
a 
i 
r 
y 
t 
a 
a 
s 
a 
y 
l 
z 
h 
u 
h 
s 
a 
G 
i 
S 
F 
A 
a 
i 
i 
i 
i 
r 
n 
n 
n 
n 
u 
a 
a 
a 
a 
Q 
B 
B 
B 
B173 
Bagaimanakah kepimpinan yang 
berwibawa mampu menggemilangkan 
sesebuah tamadun? 
Aktiviti: i-Think 
Berdasarkan gambar di atas, secara 
berkumpulan, bincangkan cara umat 
Islam boleh mewujudkan perpaduan 
dengan mengunjungi Kaabah. 
Aktiviti 
Semasa Nabi Muhammad SAW dan 
umat Islam berada di Madinah dan ingin 
membuka semula kota Makkah, baginda 
telah mengatur strategi yang berkesan 
dengan membahagikan pasukannya kepada 
beberapa pemimpin tentera seperti lakaran 
di sebelah. 
Hasilnya, kota Makkah berjaya 
dikuasai oleh umat Islam. Makkah terus 
berkembang maju dan menjadi kota suci 
umat Islam sehingga kini. 
Kita telah pun mengetahui keagungan Nabi Muhammad SAW sebagai pemimpin 
negara dan masyarakat yang telah berjaya membawa negara Islam Madinah mencapai 
kesejahteraan. Piagam Madinah berjaya mewujudkan kestabilan politik, kemajuan 
ekonomi dan kehidupan yang aman antara kaum. Baginda bukan sahaja menumpukan 
hal akidah, tetapi hal ehwal kehidupan duniawi. Kita haruslah mencontohi akhlak mulia 
baginda dalam menjalani kehidupan seharian. Kepimpinan baginda boleh menjadi 
teladan bagi memantapkan jati diri. 
Pembukaan semula kota Makkah. 
Lakarkan peta pemikiran yang sesuai bagi 
menggambarkan ciri-ciri kepimpinan Nabi 
Muhammad SAW. 
Kuda’ 
Al-Mu’alla 
Ja’ranah 
Jabal Nur 
Gunung Umar 
Lokasi Benteng Kuno 
Gunung 
Hind 
Al-Hajam 
Jarwal 
Makkah 
Al-Mukarramah 
Pembukaan Kota Makkah yang dipimpin oleh 
pasukan Nabi Muhammad SAW, pasukan 
Khalid al Walid, Pasukan Qais bin Saad bin 
Ubaidah, pasukan Zubair bin Awwam dan 
pasukan Abu Ubaidah bin Jarrah. 
(Sumber: Sami bin Abdullah Al-Maghluts, Atlas Rasulullah 
SAW, Selangor: PTS Islamika Sdn. Bhd., 2014, hlm. 337)174 
8.4 
Sumbangan Tamadun Islam 
kepada Dunia 
Tamadun Islam memberikan sumbangan yang besar terhadap perkembangan tamadun 
dunia. Hal ini demikian kerana Tamadun Islam menekankan keseimbangan kemajuan 
kebendaan dan kerohanian yang meninggalkan kesan pembangunan fizikal dan insaniah 
sehingga kini baik dari segi politik, ekonomi mahupun sosial. 
Politik 
Dalam bidang politik, Islam mementingkan corak hidup yang sejahtera dan makmur. 
Islam juga mementingkan kehidupan bernegara, pemerintahan dan cara hidup berteraskan 
keadilan, konsep ummah dan sistem syura. 
Cara pemerintahan 
yang adil kepada semua 
penduduk meskipun 
berbeza agama dan 
keturunan. 
Keadilan dan toleransi 
antara kaum membawa 
kedamaian kepada 
negara.? 
Kehidupan bernegara 
Semasa pemerintahan Nabi Muhammad SAW, baginda merupakan ketua negara 
yang bertanggungjawab menjaga Madinah dan menyelesaikan masalah rakyat 
melalui perlembagaan. 
Jawatan khalifah selepas kewafatan Nabi Muhammad SAW juga berperanan 
untuk menegakkan agama dan mentadbir mengikut hukum syariah. 
Kerjasama antarabangsa dijalinkan bagi tujuan dakwah dan silaturahim. 
Penerokaan wilayah baharu telah menaikkan lagi imej Islam. 
Perpaduan membentuk kemajuan ummah. 
(Sumber: Jabatan Kemajuan Islam Malaysia) 
Pemerintahan dan cara hidup berteraskan keadilan175 
Konsep ummah 
T
amadun Islam mewujudkan konsep masyarakat yang lebih dikenali sebagai 
ummah. 
Melalui konsep ummah ini, masyarakat disatukan tanpa mengira agama dan 
keturunan. 
Setiap anggota masyarakat mempunyai tanggungjawab yang sama, iaitu 
bekerjasama bagi memajukan negara. 
Sistem syura 
Syura ialah mesyuarat yang diadakan untuk mencapai keputusan mengikut 
suara ahli yang terbanyak. 
Diamalkan sejak zaman Nabi Muhammad SAW dan diteruskan oleh kepimpinan 
Islam selepasnya. 
Syura juga diamalkan bagi mencapai keputusan secara muafakat. 
Bincangkan kebaikan konsep 
syura kepada masyarakat. 
Kerjasama antarabangsa dalam melaksanakan tanggungjawab dakwah dan 
pengurusan hal ehwal Islam kepada umat Islam seluruh dunia. 
(Sumber: Jabatan Kemajuan Islam Malaysia) 
1. Apakah maksud sistem syura? 
2. Mengapakah pemimpin perlu mengamalkan 
sistem syura? 
Aktiviti 
Secara berkumpulan, jawab soalan di bawah:176 
Ekonomi 
Sumbangan Tamadun Islam juga dapat dilihat dari segi ekonomi. Contohnya, 
memperkenalkan amalan ekonomi Islam, pengenalan Baitulmal, menggalakkan perniagaan 
dan perdagangan serta memperluas pembinaan empangan dan kemudahan asas lain. 
Amalan ekonomi Islam 
Islam menekankan beberapa amalan dalam sistem ekonomi bagi mendidik jiwa 
manusia agar berdisiplin, amanah dan berjiwa bersih. 
Mengadakan sistem zakat dan sistem wakaf untuk pembangunan umat Islam. 
Mengadakan sistem mata wang dirham dan perak untuk menjalankan aktiviti 
ekonomi. 
Mengadakan kutipan sistem cukai, iaitu bayaran dalam bentuk wang oleh sesebuah 
kerajaan atau negara bagi individu atau syarikat yang tujuan asalnya adalah untuk 
membiayai segala keperluan negara. Sistem cukai yang pernah dilaksanakan di 
negara Islam ialah cukai tanah (al-Kharaj), cukai perlindungan (suh al-Jizyah), 
cukai diri (jizyah al-Ru’us) dan cukai perdagangan (al-’Usyr). 
Melarang amalan riba kerana boleh menghancurkan konsep keadilan dalam 
masyarakat. 
Menegah penindasan dan penipuan semasa berniaga, seperti mengurangkan 
timbangan, boros, kedekut, membazir, mengambil keuntungan berlipat kali ganda 
dan tidak amanah. 
Menggalakkan manusia menghasilkan produk yang bermutu dan melakukan 
penyelidikan dalam membangunkan ekonomi, contohnya dalam bidang pertanian. 
Tidak menyekat umatnya daripada menjalankan perdagangan selagi mengikut 
hukum syarak, seperti mengeluarkan zakat dan menjaga kebajikan masyarakat. 
Menyeru kita menghulurkan bantuan dan bersedekah di samping mengamalkan 
sikap berjimat cermat. 
Amalan bersedekah mampu membentuk 
masyarakat yang sejahtera. Bincangkan. 
Halal: dibenarkan menurut hukum Islam. 
Riba: faedah berganda yang membebankan 
dan diharamkan oleh Islam. 
Glosari 
Berzakat merupakan kewajipan dalam kalangan 
penganut agama Islam. 177 
Seandainya anda berada pada zaman kemajuan 
Tamadun Islam, apakah inovasi yang ingin anda 
hasilkan bagi memajukan perdagangan? 
Sistem pengairan. 
Memesatkan gedung-gedung 
perniagaan 
Kedatangan Islam ke Sepanyol telah 
menyebabkan terbinanya gedung-gedung 
perniagaan yang beroperasi mengimport 
barang-barang dari seluruh pelosok dunia. 
Menyediakan kemudahan asas 
Dalam bidang pertanian pula, orang Islam 
telah memperluas pembinaan sistem saliran. 
Sistem pengairan telah diperbaik untuk 
meningkatkan hasil pertanian. Contohnya, 
sistem pengairan Naurah di Syria. 
Kemudahan jambatan dan jalan raya yang 
lebih baik juga dibina seperti di Sepanyol. 
Kepesatan dalam perniagaan membawa 
kemakmuran ekonomi. 
Lakonkan satu situasi di bazar 
perniagaan dengan mengaplikasikan 
sistem ekonomi Islam. 
Aktiviti: Simulasi 
Institusi Baitulmal (Institusi Kewangan) 
Fungsinya seperti perbendaharaan negara yang mengurus kewangan untuk pembangunan 
negara. 
Sistem ini telah diamalkan sejak zaman Nabi Muhammad SAW dan diteruskan oleh 
pemimpin-pemimpin lain sehingga kini. 
Harta melalui zakat masyarakat, 
contohnya: 
- zakat fitrah, zakat harta, 
ternakan, pertanian, emas, perak 
- barang perdagangan 
- wang simpanan 
Harta hak milik umat 
Islam yang tidak jelas 
penggunaannya, contohnya: 
- sedekah, wakaf dan wasiat 
Pelaburan dan saham yang 
dijual kepada umat Islam 
melalui institusi yang 
ditubuhkan oleh Baitulmal. 
Harta negara, contohnya: 
- cukai perdagangan 
- sumber kekayaan alam 
- cukai harta 
- harta tanpa waris 
Harta daripada peperangan, 
contohnya: 
- jizyah, ghanimah dan 
kharaj 
Segala harta warisan yang 
tidak dapat dihabiskan 
oleh waris atau tidak 
berwaris. 
Sumber Baitulmal 
(Sumber: Mokhtar Moktefi, The Rise of Islam, Paris: 
Silver Burdett Press, 1985, hlm. 36) 
(Sumber: Mokhtar Moktefi, The Rise of Islam, Paris: 
Silver Burdett Press, 1985, hlm. 28)178 
Sumbangan Tamadun Islam dalam bidang sosial adalah luas dan kekal hingga sekarang. 
Hal ini terbukti dalam pelbagai aspek seperti mengangkat kedudukan wanita, memajukan 
penyelidikan saintifik, memesatkan kegiatan intelektual dan kemunculan ilmuan Islam. 
Sosial 
Cerna Minda 
Pada pendapat anda, mengapakah masyarakat Islam ketika itu memberikan tumpuan 
dalam penyelidikan bidang pertanian? 
Teknik membuat kertas dengan 
menggunakan campuran kain 
linen, pisang tali (hem) dan kapas. 
Teknik penyelidikan 
saintifik 
Perkembangan penyelidikan 
bidang sains dan teknologi 
dalam Tamadun Islam telah 
membantu perkembangan 
industri pengeluaran barangan, 
seperti industri kertas yang 
kemudiannya diperkenalkan 
di Itali, Perancis dan negara 
Eropah lain. Begitu juga 
dalam kaedah penyelidikan 
pertanian, seperti sistem 
pengairan, pemilihan benih 
dan baja yang bermutu telah 
membawa kemajuan dalam 
Tamadun Islam. Penyelidikan 
saintifik juga berlaku dalam 
bidang astronomi, fizik, 
perubatan dan kimia. 
Teknik cantuman untuk 
menghasilkan pelbagai bunga 
dan buah. 
Islam mengangkat kedudukan dan maruah wanita 
Kedatangan Islam telah mengangkat martabat dan memuliakan kedudukan wanita. Wanita 
mempunyai peluang untuk mendapat pendidikan dan menghadiri majlis ilmu. Siti ‘Aisyah 
binti Abu Bakar as-Siddiq, merupakan contoh wanita yang luas ilmunya sehingga menjadi 
periwayat hadis serta tempat bertanya kaum wanita serta para sahabat tentang permasalahan 
hukum agama. Begitu juga dengan Shafiah binti Abdul Muthalib yang keluar berperang 
bersama-sama kaum wanita Madinah untuk membantu memberikan minuman dan merawat 
tentera yang tercedera dalam Perang Uhud. 
(Sumber: Mokhtar Moktefi, The Rise of 
Islam, Paris: Silver Burdett Press, 1985, 
hlm. 55) 
(Sumber: Mokhtar Moktefi, The Rise of 
Islam, Paris: Silver Burdett Press, 1985, 
hlm. 29)Kewujudan Pusat Kegiatan Intelektual 
Kewujudan pusat pendidikan 
Tamadun Islam telah mengembangkan kegiatan keilmuan dengan pesatnya. Semasa 
pemerintahan kerajaan Bani Umaiyah, banyak masjid dijadikan institusi pendidikan, seperti 
di Damsyik, Kufah dan Basrah. Istana khalifah turut dijadikan pusat kegiatan pendidikan, 
iaitu tempat belajar dan perpustakaan. 
Pusat intelektual di Cordoba dan 
Toledo, Sepanyol 
Para pengkaji atau pelajar dari 
pelbagai pelosok Eropah telah datang 
belajar di universiti-universiti Islam 
di sini terutama dalam bidang sains 
dan falsafah. 
Para sarjana Islam ketika melakukan 
penterjemahan telah meningkatkan 
lagi pengetahuan tentang falsafah 
dan sains dari zaman Yunani. 
Semasa Tamadun Islam pesat 
berkembang di Sepanyol, hubungan 
orang Islam, Yahudi dan Kristian 
telah mewujudkan budaya ilmu yang 
memberangsangkan. 
Kegiatan keilmuan di Sepanyol. 
(Sumber: Mokhtar Moktefi, The Rise of Islam, Paris: Silver Burdett 
Press, 1985, hlm. 54) 
Tahukah Anda? 
Terdapat orang Kristian di Sepanyol yang terpengaruh dengan 
cara hidup masyarakat Arab, seperti dalam berpakaian, makanan 
dan hubungan sosial. Mereka digelar Musta’rab (yang menjadi 
Arab) atau Mozarab. Melalui golongan inilah Tamadun Islam 
dan Arab tersebar kepada masyarakat Eropah, terutama dari segi 
hubungan sosial. 
179180 
Ilmu Sains dan 
Kimia 
Jabir bin 
Hayyan 
(Geber) 
Perubatan 
Bidang 
Tokoh Sumbangan 
Kemunculan Ilmuan Islam 
Menghasilkan sebanyak 80 buah karya 
berkaitan perubatan dan kimia. Himpunan 
hasil penulisannya dikenali sebagai 
korpus Jabir. Kebanyakan karyanya 
diterjemahkan ke dalam bahasa Latin. 
Merupakan tokoh perubatan dan ahli 
falsafah yang masyhur dengan bukunya 
al-Qanun fi al-Tib. Ahli falsafah Barat, 
Albert the Great telah dipengaruhi oleh 
karya Ibn Sina. 
Ibn Sina (Avicenna) 
Falsafah Al-Kindi 
Menghasilkan lebih daripada 270 buah 
karya mencakupi pelbagai bidang, 
seperti logik, muzik dan perubatan. 
Tokoh ilmuan atau pengkaji Eropah 
seperti Roger Bacon dan Descartes 
terpengaruh dengan idea Al-Kindi. 
Astronomi dan 
falak 
Al-Battani (Albategnius) Beliau memperkenalkan 
asas ilmu trigonometri, 
menulis buku astronomi 
dan mencipta alat ukuran 
masa. 
Sumbangan 
Tamadun 
Islam 
(Sumber: Mokhtar Moktefi, The Rise of Islam, Paris: Silver Burdett Press, 1985, hlm. 9 – 56) 
Kulit 
viii 
13 
13 IPIM 
30 
30 YOU TUBE 
46 
48 
65 
77 
95 
98 
100 
102 
108 
128 
130 
142 
145 
146 
147 
161 
165 
167 
168 
180181 
Geografi
Al-Biruni 
Kajian utama beliau dalam bidang kartografi 
(peta) dan geografi. Kebanyakan orang 
Eropah telah belayar dengan menggunakan 
peta yang dicipta oleh tokoh ini. 
Rajah tentang gerhana bulan yang 
dihasilkan oleh Al-Biruni. 
Matematik Al-Khawarizmi
Pengasas ilmu algebra. 
Pengasas kitab Hisab al-Jabr wa al 
Muqabalah yang telah diterjemahkan 
ke dalam pelbagai bahasa. Terjemahan 
ke dalam bahasa Latin dilakukan oleh 
Gerald of Cremona dan dijadikan teks 
asas di universiti-universiti di Barat. 
Pernah berlayar sampai ke India dan 
Alam Melayu. 
Buku pelayaran beliau digunakan oleh 
pelayar lain selepas itu. 
Pelayaran 
Ibn Battuta 
Bagaimanakah tokoh ilmuan 
Islam memberikan sumbangan 
dalam meningkatkan tamadun 
dunia? 
Secara keseluruhannya, Tamadun Islam telah memberikan sumbangan yang besar dalam 
peradaban dunia. Tamadun Islam telah membuka minda masyarakat untuk mengkaji corak 
hidup yang sejahtera, di samping memajukan pelbagai bidang sama ada politik, ekonomi 
mahupun sosial. Masyarakat kini perlu menghargai sumbangan yang bermanfaat dalam 
pelbagai bidang khususnya keilmuan kerana ilmu tersebut berterusan dikaji hingga kini. 
Ilmuan Islam telah memberikan sumbangan dalam 
bidang agama, sains dan teknologi. Secara berkumpulan, 
kaji tentang tokoh Islam tersebut. Bentangkan hasil 
dapatan kajian dalam bentuk persembahan multimedia. 
Aktiviti: Inkuiri182 
Seni bina bermaksud bidang seni 
untuk mendirikan bangunan, reka 
bentuk dan reka letak yang dibina 
oleh manusia. Seni bina bangunan 
Islam boleh dilihat pada masjid 
dan beberapa bangunan bercorak 
Islam dengan mempunyai ciri-ciri 
tertentu. 
Dari sudut sejarahnya, seni 
bina Islam bermula dengan 
pembinaan Masjid Quba’ pada 
zaman Nabi Muhammad SAW. 
Pada zaman baginda, masjid 
berfungsi sebagai tempat beribadat 
dan menyampaikan segala 
maklumat. Masjid tertua ini 
menjadi model pembinaan masjid 
yang lain sehingga kini. 
8.5 
Sumbangan Tamadun Islam dalam 
Bidang Seni Bina 
Pembinaan menara, mihrab 
dan mimbar 
Seni bina Islam telah memperluas seni 
bina menara. Menara dibina dalam 
bentuk tirus dan memuncak tinggi. 
Hal ini bertujuan untuk memastikan 
laungan azan didengari dari jarak 
yang jauh. 
Mihrab juga dibina berfungsi sebagai 
penanda arah kiblat dan menjadi 
satu daripada elemen terpenting 
di dalam sesebuah masjid. 
Terdapat juga mimbar yang digunakan 
oleh imam untuk membaca khutbah 
atau syarahan. 
Ciri-ciri 
seni bina 
Islam 
Mempunyai 
ruang cahaya 
untuk keselesaan 
beribadat. 
Berunsurkan 
luahan perasaan, 
hening dan 
aman. 
Terdapat ruang 
memisahkan 
lelaki dan 
wanita. 
Reka bentuk 
ruang sesuai 
dengan iklim 
setempat. 
Binaan yang 
kukuh, selamat 
dan tahan lama. 
Mihrab dan mimbar di Masjid Sultan Hassan, 
Madrasa, Kaherah. 
Mihrab 
MimbarMenggalakkan perhiasan yang 
indah 
• Tamadun Islam juga menghasilkan 
bentuk bangunan yang indah, kubah 
yang menarik, arca yang mempesonakan 
dan seni khat serta ukiran yang 
menakjubkan. 
• Ukiran menjadi lebih berseni apabila 
dihiasi kaca bertatah batu permata. 
Fungsinya untuk mewujudkan rasa 
tenang, sebagai pelengkap binaan dan Hiasan dalaman Masjid Putra, Putrajaya, Malaysia. 
memperlihatkan keunikan seni bina 
Islam. 
Menghasilkan keunikan reka bentuk 
• Reka bentuk pintu berbentuk melengkung yang melambangkan perasaan hormat dan 
tunduk menjemput masuk ke dalam masjid atau institusi itu. 
• Identiti unik yang ketara ialah aspek penggunaan air dan cahaya yang berfungsi untuk 
menimbulkan kesan dari segi penampilan ruang. 
Masjid Cordoba, Sepanyol. 
(Sumber: Kedutaan Sepanyol di Malaysia) 
Istana al-Hambra, Sepanyol. 
(Sumber: Kedutaan Sepanyol di Malaysia) 
Aktiviti: Lawatan 
Bersama-sama rakan kumpulan, buat lawatan ke masjid berdekatan untuk melihat seni 
bina masjid. Anda boleh melihat dari sudut pengaruh Islam dan unsur tempatan pada 
binaan tersebut. Laporkan dapatan anda di dalam kelas. 
183184 
Menyesuaikan reka bentuk 
dengan iklim setempat 
Seni bina Islam juga menerima budaya 
setempat dan disesuaikan dengan faktor 
geografi terutamanya dalam aspek bentuk 
muka bumi, cuaca, keadaan angin dan 
suhu. Seni bina di Nusantara mempunyai 
tingkap yang tersusun dengan jumlah 
yang banyak. Keadaan ini disebabkan oleh 
iklim Nusantara yang panas dan lembap 
berserta hujan yang kerap. Fungsi tingkap 
yang banyak adalah untuk penyejukan dan 
pengudaraan. Contohnya, pada Masjid 
Tengkera, Melaka. 
Mempunyai elemen estetika 
Seni bina Islam turut menggalakkan 
penghayatan nilai estetika. Binaan 
bangunan diperindah dengan ukiran 
arabes, motif kaligrafi, geometri dan 
cakerawala yang berfungsi untuk 
memberikan keselesaan dan ketenangan. 
Motif geometri di siling Masjid Abu Dhabi. 
Arabes: Corak hiasan pada catan, ukiran kayu dan 
seumpamanya yang bermotifkan tumbuh-tumbuhan, 
haiwan atau manusia yang disusun dengan garisan bersegi, 
bergeometri atau berlengkok-lengkok, awan larat. 
Cakerawala: bintang-bintang di langit, seperti bulan dan 
matahari. 
Kaligrafi: seni menulis dengan indah; seni khat. 
Nyatakan kepentingan 
nilai estetika pada 
seni bina bangunan 
di negara kita. 
1. Lakukan lawatan ke Muzium Kesenian Islam atau layari laman web berikut http:// 
www.iamm.org.my. 
2. Hasilkan folio berkaitan artifak atau model masjid yang terdapat di dalam muzium 
tersebut. 
Aktiviti: TMK 
Masjid Tengkera, Melaka. 
Glosari185 
Penggunaan kubah sebagai struktur utama bumbung 
dapat ditemui di masjid-masjid pada zaman Turki 
Uthmaniyah. Contohnya, Masjid Sultan Ahmet 
(Masjid Biru) yang mempunyai ruang solat utama yang 
ditutupi kubah setengah lingkaran dan mempunyai 
banyak menara di sisi masjid. Fungsinya untuk 
keselamatan dengan memperkukuh sistem struktur 
daripada rentangnya yang lebar. 
Masjid di India juga mempunyai keunikannya 
dengan binaan pintu gerbang yang besar 
berfungsi sebagai pintu masuk utama. Ciri 
masjid di India juga dapat dikenali dengan 
mudah kerana menggunakan bumbung 
berbentuk bawang dan lengkung yang 
menirus. 
Terdapat juga seni bina dan elemen 
estetika yang mengikut kesesuaian budaya 
dan seni bina tempatan. Contohnya, 
masjid di China yang mengambil 
inspirasi rumah tradisional, kuil dan 
istana. Hal ini dapat dilihat pada Masjid 
Huang Sheng Si di Guangzhou, Masjid 
Niu Jie, Beijing dan Masjid Zhen-Jiao Si 
di Hangzhou. 
Menyesuaikan seni bina dengan budaya setempat 
Sumbangan Tamadun Islam dalam bidang 
seni bina dapat dibuktikan melalui ciri-ciri seni bina 
yang unik dengan fungsinya yang pelbagai. Sehingga 
kini, seni bina menjadi simbol kegemilangan 
Tamadun Islam untuk dihayati oleh 
generasi seterusnya. 
Masjid Sultan Ahmet, Turki. 
Masjid Huang Sheng Si, Guangzhou, China. 
Masjid Moti, India. Kesimpulan 
Masyarakat Arab sebelum kedatangan Islam 
dikenal sebagai masyarakat Jahiliah. Mereka 
mengamalkan pelbagai corak hidup, seperti 
mengamalkan riba, tilik nasib dan perjudian. 
Penyebaran Islam bermula dari zaman Nabi 
Muhammad SAW dan seterusnya berkembang 
pada zaman Khulafa al-Rasyidin, Bani Umaiyah, 
Bani Abbasiyah dan beberapa kerajaan Islam lain 
termasuklah Turki Uthmaniyah. Agama Islam 
menekankan keimanan kepada Allah SWT dan 
kehidupan berharmoni. 
Kepimpinan Nabi Muhammad SAW dalam penyebaran 
agama Islam, pembinaan negara, pemerintahan yang 
adil dan mewujudkan masyarakat yang harmoni patutlah 
dicontohi bagi membentuk masyarakat dan kehidupan 
yang sejahtera. 
Tamadun Islam telah menyinari dunia 
dalam pelbagai aspek sama ada politik, 
ekonomi mahupun sosial. 
Islam memberikan sumbangan yang 
besar dalam bidang seni bina yang 
menjadi warisan dunia sehingga hari ini. 
Tamadun Islam telah memberikan sumbangan yang besar dalam membentuk kehidupan 
manusia yang lebih baik dan berkualiti. 
186187 
Kerajaan Islam 
Pusat pemerintahan 
Bani Umaiyah 
i. 
ii. 
Bani Abbasiyah 
Turki Uthmaniyah 
1. Apakah kesan semangat assabiyah dalam kalangan masyarakat Arab sebelum Islam? 
A. Keruntuhan akhlak. 
B. Kemerosotan perdagangan. 
C. Kerap berlaku peperangan. 
D. Kemunculan pelbagai kepercayaan. 
2. Apakah kepentingan wahyu pertama yang diturunkan pada tahun 610 M? 
A. Penyebaran Islam secara terbuka. 
B. Pembukaan semula kota Makkah. 
C. Berakhirnya sistem kabilah. 
D. Bermulanya Tamadun Islam. 
3. Al-Biruni memberikan sumbangan yang besar dalam bidang 
I. geografi 
II. kartografi 
III. algebra 
IV. perubatan 
A. I dan II 
B. II dan III 
C. III dan IV 
D. I dan IV 
4. Jelaskan kegiatan ekonomi masyarakat Arab sebelum kedatangan Islam. 
5. Nyatakan pusat-pusat pemerintahan bagi kerajaan-kerajaan Islam di bawah: 
Pemahaman dan Pemikiran KritisPemahaman dan Pemikiran Kritis 
6. Terangkan ketokohan Nabi Muhammad SAW dalam aspek yang berikut: 
Pemimpin masyarakat 
Pembangun ekonomi 
Mempertahankan agama Islam 
7. Labelkan gambar di bawah. 
8. Berdasarkan gambar di bawah, jelaskan pengaruh Islam pada seni bina Masjid 
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur. 
188189 
Kita akan lebih mengenali corak hidup 
masyarakat yang bertamadun. Hal ini 
mendorong kita membentuk keluarga 
dan masyarakat yang lebih terarah dan 
gemilang. 
Kita akan lebih bersifat terbuka setelah 
mengetahui dan memahami sumbangan 
tamadun-tamadun di dunia. Hal ini 
membantu kita menjadi warganegara 
yang lebih menghargai, berbangga dan 
mencintai negara. 
Apabila mempelajari bab Tamadun Islam dan sumbangannya, kita dapat meneladani 
bahawa berganding bahu membangunkan negara sehingga mampu membentuk 
peradaban yang tinggi merupakan tanggungjawab semua warganegara. 
Tamadun Islam mendorong sikap bertanggungjawab kepada bangsa dan negara. 
Sumbangan Tamadun Islam telah menjadikan kita bersyukur, bersifat terbuka, 
amanah dan berakhlak mulia dalam kalangan warganegara. 
Nilai, Patriotisme dan Iktibar 
Diri dan Keluarga 
Negara 
Menghasilkan anyaman 
bermotif geometri, 
tumbuh-tumbuhan dan 
awan larat ini amat 
bernilai dan memerlukan 
kreativiti kita. 
Ya. Penghasilan anyaman 
begini menjadikan kita lebih 
menghargai seni dan berbangga 
menjadi rakyat Malaysia. 
Arif dan Peka SejarahBibliografi 
Buku dan Jurnal 
Abdullah Azmi Abdul Khalid, Loh Wei Leng dan Thami Munisah Mohd Yusoff, 1993. Atlas Sejarah Malaysia dan 
Dunia. Kuala Lumpur: Fajar Bakti. 
Abdul Rahman Haji Abdullah, 1994. Pengantar Ilmu Sejarah. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Abdul Rahman Haji Ismail, 2001. China: Pensejarahan dan Pembinaan Tamadun. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa 
dan Pustaka. 
Abdul Rahman Haji Abdullah, 2002. Sejarah dan Tamadun Islam. Selangor: Pustaka Ilmi. 
Ackermann, Marsha E., M J, Schroeder, J.J. Terry, Jiu-Hwa Lo Upshur, Mark F. Whitters, 2008. Encyclopedia of 
World History: The Ancient World Prehistoric Eras to 600 C.E, Vol.I, Facts on File. 
Adi Haji Taha, Mohd Kamaruzaman A. Rahman dan Mohd Supian Sabtu (peny.), 2013. Kamus Arkeologi Data 
Arkeologi dan Teknik Arkeologi. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Adler, Philip J. dan Randall L. Powells, 2012. World Civilizations (Sixth Edition). Boston: Wadsworth. 
Ahmad Jelani Halimi, 2008. Sejarah dan Tamadun Bangsa Melayu. Kuala Lumpur: Utusan Publication Sdn. Bhd. 
Ahmad Kamal Abdullah, 1990. Kesenian Islam. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Ahmat Adam, 2016. Antara Sejarah dan Mitos. Petaling Jaya: Strategic Information and Research Development 
Centre. 
Ali, K., 1980. A Study of Islamic History. India: Idarah-I Adabiyat-I-Delhi. 
Apidah Othman, 2011. Batuan dan Tulang. Terjemahan. Selangor: Orbit Buku Sdn. Bhd. 
Arba’iyah Mohd Noor, 2002. Ilmu Sejarah dan Pensejarahan. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Atlas of World History (Second Edition), 2012. New York: The Nystrom. 
Azam Hamzah dan Zulekha Yusoff, 1990. Tamadun Islam: Konsep dan Pencapaiannya. Shah Alam: Penerbitan 
Hizbi. 
Azharudin Mohamed Dali, 2015. Tamadun India. Cetakan Kedua. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Bangunan Warisan Malaysia, Al Bukhary Series VI, 2013. Kuala Lumpur: Jabatan Warisan Negara. 
Bellwood, Peter, 1997. Prehistory of the Indo-Malaysian Archipelago. Honolulu: University of Hawai Press. 
Braidwood, Robert J., 1964. Prehistoric Men. Atlanta: Scott, Foresman and Company. 
Dalal, Roshen, 2010. The Compact Timeline History of the World. Cambridge: Worth Press. 
Davison, Michael Worth (ed.), 2000. Reader’s Digest When,Where, Why & How it Happened. London: Reader’s 
Digest Assoct. Ltd. 
Ensiklopedia Islam untuk Pelajar Jilid 1,3,4,5,6 dan 9, 2003. Kuala Lumpur: Era Visi Publication Sdn. Bhd. dan 
Yayasan Dakwah Islamiah Malaysia. 
Fagan, Brian, 1987. New Treasures of the Past. London: Guild Publication. 
Fiero, Gloria K., 2005. Landmarks in Humanities. New York: McGraw Hill. 
Gerald A. Danzer, 2002. Atlas of World History. London: Laurence King Pub. 
Hall, Robert dan Christopher K. Morley, 2004. Sundaland Basins. New York: American Geophysical Union. 
Hanif Yahya et.al., 2004. Perjalanan Hidup Rasulullah yang Agung. Terjemahan. Jakarta: Pustaka Al Sofwa. 
Hasan Hamzah et.al., 1997. Siri Ensiklopedia Remaja: Apa dan Mengapa. Shah Alam: Piramid Perdana. 
Hitti, Phillip K., 1970. History of The Arabs. New York: St.Martin’s Press. 
Howell, F. Clark, 1966. Early Man. Netherland: Time-Life International. 
Ibn Khaldun, 1995. Muqaddimah Ibn Khaldun. Terjemahan. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Idris Zakaria, 2012. Islam dan Falsafahnya dalam Kebudayaan Melayu. Bangi: Universiti Kebangsaan Malaysia. 
Ismail Noor, 1999. Prophet Muhammad’s Leadership. Kuala Lumpur: Utusan Publication & Distributors Sdn. Bhd. 
Kamara, Peter, 1996. Ancient Roman Mythology. London: Chartwell Books. 
Kamus Dewan Edisi Keempat, 2007. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Kister, M.J., 1980. Studies in Jahiliyya and Early Islam. London: Variorum Reprints. 
Lok Chong Hoe, 1998. Tamadun Cina: Falsafah, Pandangan Hidup dan Aspek-Aspek Kesenian. Kuala Lumpur: 
Pusat Pembangunan dan Pendidikan Komuniti. 
MacArdle, Meredith, 2008. The Timeline History of China. California: Thunder Bay Press. 
Mahayudin Hj. Yahaya, 2001. Tamadun Islam. Selangor: Fajar Bakti Sdn. Bhd. 
Mahmood Zuhdi Hj. Ab Majid, 2000. Tokoh-tokoh Kesarjanaan Sains Islam. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Matthews, Rupert, 2007. Ancient World. Essex: Miles Kelly Publication. 
190Michaelson, Carol (ed.), 1996. Ancient China. London: Time Life Books. 
Mohd Alpian, 2013. Penjejak Sejarah Ahli Arkeologi. Terjemahan. Kuala Lumpur: Institut Terjemahan dan Buku 
Malaysia. 
Mohd Radzi Haji Othman, Hussin Che Pa dan Meor Othman Hamzah, 1989. Beberapa Aspek Tamadun Islam. Kota 
Bharu: Pustaka Aman Press dan Universiti Sains Malaysia. 
Mokhtar Moktefi, 1985. The Rise of Islam. Paris: Silver Burdett Press. 
Muhd Yusof Ibrahim, 1986. Pengertian Sejarah. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Muhd Yusof Ibrahim, 1997. Ilmu Sejarah: Falsafah, Pengertian dan Kaedah. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Mustafa Hj. Daud, 1999. Tamadun Islam. Kuala Lumpur: Utusan Publication & Distributors Sdn. Bhd. 
Nangkula Utaberta dan Mohamad Tajudin Mohamad Rasdi, 2013. Pemikiran Seni Bina Islam Moden di Dunia dan 
Malaysia. Johor Bahru: Universiti Teknologi Malaysia. 
Neil Kagan (ed.), 2013. Concise History of the World. Washington: National Geographic Society. 
Nik Hassan Shuhaimi Nik Abdul Rahman (ed.), 1998. The Encyclopedia of Malaysia: Early History. Singapura: 
Archipelago Press. 
Osman Bakar, Azizan Baharuddin dan Zaid Ahmad, 2012. Tamadun Islam dan Tamadun Asia. Kuala Lumpur: 
Penerbit Universiti Malaya. 
Raes, Niels, Charles H. Cannon, R.J. Hijmans et.al., 2014. “Historical Distribution of Sundaland’s Diptrecarp 
Rainforests at Quaternary Glacial Maxima”, PNAS, Nov. 25, vol 111, no 47, 16790-16795. 
Sami bin Abdullah al Maghluts, 2014. Al Atlas At Tarikh li Sirati Ar-Rasul SAW. Terjemahan. Arab Saudi: Obeikan 
Publishing. 
Sami bin Abdullah Al-Maghluts, 2014. Atlas Rasulullah SAW. Selangor: PTS Islamika Sdn. Bhd. 
Schmidt, Karl J., 1995. An Atlas and Survey of South Asian History. Armonk: M. E. Sharpe. 
Brandon, S. G. F. (ed.), 1973. Ancient Empires. New York: Reader’s Digest Association. 
Sivachandralingam Sundara Raja, 1996. Tamadun Eropah. Shah Alam: Fajar Bakti. 
Sivachandralingam Sundara Raja dan Ayadurai Letchumanan, 1999. Tamadun Dunia. Shah Alam: Fajar Bakti. 
Sivachandralingam Sundara Raja dan Ayadurai Letchumanan, 2008. Tamadun Greek. Shah Alam: Karisma Publication. 
Sivachandralingam Sundara Raja dan Ayadurai Letchumanan, 2008. Tamadun Rom. Shah Alam: Karisma Publication. 
Sivachandralingam Sundara Raja dan Ayadurai Letchumanan, 2009. Tamadun Mesir Purba. Shah Alam: Karisma 
Publication. 
Skinner, Brian J., S C Porter, dan J. Park, 2013. Dynamic Earth (Fifth Edition). London: John Willey & Sons. 
Stanley, Steven M., 2009. Earth System History (Third Edition). New York: W.H Freeman and Company. 
Suffian Mansor, 2003. Tamadun China. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Susan Elizabeth Ramirez, Peter Stearns, dan Sam Wineburg, 2008. The World History Human Legacy. North 
Carolina: Holt, Rinehart and Winston. 
Syed Muhammad Naquib Al Attas, 1972. Islam dalam Sejarah dan Kebudayaan Melayu. Bangi: Universiti 
Kebangsaan Malaysia. 
Toynbee, Arnold J., 1972. A Study of History. London: Oxford University Press. 
Voris, Harold K., 2008. “Maps of Pleistocene Sea Levels in Southeast Asia: Shorelines, River Systems and Time 
Durations”, dlm. Journal of Biogeography, hlm. 27, 1153-1167. 
Wan Abdul Rahman et.al., 1996. Sejarah Perkembangan Tamadun Dunia. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Wan Kamariah Leman, Mazlah Yaacob, 1997. Sejarah dan Tamadun Islam. Shah Alam: Institut Teknologi MARA. 
Warisan Arkeologi Malaysia, Al Bukhary Series VIII, 2013. Kuala Lumpur: Jabatan Warisan Negara. 
Watson, William, 1966. Early Civilization in China. New York: McGraw Hill Book. 
Woollacott, Angela, 2012. Overview: The Ancient to the Modern World (c. 650ce-1750). London: 
Cambridge University Press. 
World Heritage Malaysia. Al Bukhary Series IX, 2013. Kuala Lumpur: Jabatan Warisan Negara. 
World History: The Ancient World 40,000-500 BC, 1997. London: Kingfisher. 
Wright, Esmond (ed.), 1979. The Ancient World. London: Hamlyn. 
Zulkanain Abdul Rahman, 2002. Tamadun Eropah Klasik. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Laman Web 
“Civil Service Examinations”, https://www.princeton.edu. Dicapai pada 15 Februari 2016. 
Ichisada Miyazaki,“The Chinese Civil Service Exam System”, http://www.gcisd-k12.org. Dicapai pada 3 Mac 2016. 
“Kenali Manuskrip Melayu”, Utusan Online, www.utusan.com.my. Dicapai pada 7 Disember 2015. 
Mark Cartwright, “Colloseum”, http://www.ancient.eu. Dicapai pada 3 Februari 2016. 
191192 
Indeks 
acropolis 119 
Akta Warisan Kebangsaan 2005 15, 23 
akueduk 131 
amanah 165-166 
amfiteater 129, 131 
animisme 59 
Ansar 171 
Arab Badwi 161, 162, 164 
Arab Hadhari 162 
Arab Quraisy 161 
arkeologi bawah air 14, 15 
Arnold Toynbee 79 
artifak 15, 48 
artisan 82 
Aryan 101 
Asia Tenggara 177 
Asoka 143-145 
Assabiyah 161 
Athens 120, 122 
Babylon 96, 97 
Bahasa Melayu 38 
baitulmal 177 
Bandar Harrapa 101 
bangsawan 81 
Bani Abbasiyah 168 
Bani Umaiyah 168, 179 
batu bersurat 11 
beliung 47 
berhala 163 
bison 26 
Bukit Safa 166 
Cai Lun 148 
Colosseum 130 
demokrasi 122, 124, 126 
Dinasti Chin 153, 118 
Dinasti Gupta 141, 145 
Dinasti Han 118, 147, 153 
Dinasti Maurya 141-144 
Dinasti Ming 62 
Dinasti Nanda 140, 142 
Dinasti Qin 146 
Dinasti Xing 111 
Dinasti Zhou 148 
dinosaur 28 
E.H. Carr 2, 5 
ekofak 48, 49 
ekskavasi 13, 14, 15 
Empangan Maarib 160 
epigrafi 10 
epi-paleolitik 64 
estetika 58, 184 
fatanah 168 
Firaun 99 
fosil 8, 50 
geologi 26 
glasier 30, 31, 36, 40 
Habsyah 162 
hadari 76 
hadharah 76 
Hammurabi 108 
Han Fei Zi 148 
Han Wu Di 147 
Herodotus 2, 5 
Hieroglif 84, 110 
Historia 4 
Hoabinhian 50, 64, 68 
Holosen 30, 37, 40 
Huang He 90, 92, 102, 103, 105, 109, 
118 
Ibn Khaldun 3, 5, 78 
ideofak 63 
jahiliah 161 
janapada 140 
kabilah 161 
kaedah arkeologi 10, 13 
kaedah bertulis 10 
kaedah lisan 10, 12 
Khulafa al-Rasyidin 167 
Konfusius 148 
Kota Akkad 94 
Kota Nubia 100 
kuneiform 10, 11, 31, 84 
Laluan Sutera 147 
lapisan ais 30 
Lembah Ganges 142 
Lembah Indus 90, 92, 102, 113, 120, 
121 
Lembah Nil 98 
logam 47, 52 - 58 
madaniyyah 78 
mahajanapada 140 
Maharaja Caracalla 133 
Maharani Dowager Cixi 150 
mamot 27, 30 
Masjid Quba’ 180 
Memphis 99 
Mesir Purba 82, 90, 92, 98 
Mesolitik 47, 52 - 58 
Mesopotamia 10, 90, 92, 94, 96 
mikrolit 53 
Miosen 30, 40 
Mohenjo-Daro 81, 101 
Muhajirin 171 
Muhd Yusof Ibrahim 2, 5 
Nabi Muhammad SAW 165, 166, 
169, 171-173 
Nasrani 163 
Neolitik 47, 52 - 58 
nomad 55, 56 
orang sumber 12 
paleografi 10 
Paleolitik 48, 50, 52 - 58, 68 
paleontologi 26 
Pantheon 130 
Parsi 170 
Pentas Sunda 30, 38, 39, 40 
peradaban 76 
Perak Man 50 
Perang Khandak 172 
piktograf 84 
pleistosen 32, 36, 38, 40 
pliosen 31, 40 
polis 126 
prasasti 11 
radiasi 37 
Raja Mennes 99 
realisme 58 
Rom 127-129 
sejarawan 4, 6, 7, 16 
Sepanyol 168 
Shi Huangdi 146, 148 
siddiq 166 
simbolisme 59 
Sistem Syura 174 
Sparta 125 
sumber kedua 8 
sumber pertama 8 
Sumer 94, 96, 
Sungai Euphrates 80, 94, 95, 97 
Sungai Ganges 140 
Sungai Huang He 80 
Sungai Indus 80 
Sungai Nil 80, 100 
Sungai Tigris 80, 94 
syajaratun 4 
Syam 160 
tabligh 166 
Tamadun India 140 
Tamadun Indus 100 
Tamadun China 146 
Tamadun Huang He 102 
Tamadun Mesir Purba 98 
Tamadun Mesopotamia 94 
Tamadun Rom 127 
Tamadun Yunani 117 
tamadun 74 
Taman Tergantung Babylon 85, 105 
Tanah Arab 160 
Turki Uthmaniyah 168 
ummah 174 
Zaman Air Batu 24, 30, 40 
Zaman Batu 46, 70 
Zaman Jahiliah 160, 161 
Zaman Logam 47, 70 
Zaman Prasejarah 44, 46, 47, 48, 
49, 76, 84 
zigurat 105Skim Pinjaman Buku Teks 
Sekolah ____________________________________ 
Nombor Perolehan: _______________________________ 
Tarikh Penerimaan: _______________________________ 
Tahun Tingkatan 
Nama Penerima
Tarikh 
Terima 
BUKU INI TIDAK BOLEH DIJUAL 
Dengan ini SAYA BERJANJI akan menjaga buku ini 
dengan baik dan bertanggungjawab atas kehilangannya 
serta mengembalikannya kepada pihak sekolah pada 
tarikh yang ditetapkan.
